ASSEMBLEE NATIONALE — 2" SEANCE DU 9 JUIN 1977
3625
CONSTITUTION DU 4 OCTOBRE 1958
5" Législature
SECONDE SESSION ORDINAIRE DE 1976-1977
COMPTE RENDU INTEGRAL - 57` SEANCE
2` Séance du Jeudi 9 Juin 1977.
SOMMAFRE
PRCSIDENCE DE M . JOSEPH FRANCESCHI
1. — Contrôle de la concentration
économique et répression des
ententes illicites et des abus de position dominante- = Suite de
La discussion, après déclaration d'urgence, d 'un projet de loi et
d 'u><e lettre rectificative (p . 3627).
Avant l 'article 1
(p. 3627).
Amendement n" 1 de la commission spéciale
: M. Le Theule,
rapporteur de la commission spéciale ; Mme Scrivener, secrétaire
d'Etat auprès du ministre délégué à l 'économie et aux finances,
chargé de la consommation . — Adoption.
Article 1"' (p . 3627).
Amendement n" 2 de la commission spéciale : M. le rapporteur,
Mme le secrétaire d'Etat. — Adoption de l 'amendement qui devient
l 'article 1^'.
L 'amendement n° 52 de M . Poperen devient sans objet.
M. Leenhardt .
Après l'article ln , (p. 3627).
Amendement n° 3 de la commission spéciale, avec le sous-
amendement n" 74 de M . Poperen : MM. le ra_ porteur, Leenhardt,
Mme le secrétaire d 'Etat. — Rejet du sous-amendement.
M. le rapporteur.
Adoption des deux premiers alinéas de l 'amendement n° 3.
Sous-amendement du Gouvernement : Mme le secrétaire d'Etat,
M. le rapporteur. — Adoption.
Mme le secrétaire d 'Etat, MM. Schloesing, Gerbet, président de
la commission spéciale ; le rapporteur, le président.
Adoption !rs quatrième et cinquième alinéas de l 'amende-
ment n" 3.
Sous-amendement du Gouvernement . — Adoption.
MM. Carpentier, le président.
Adoption de l 'ensemble de l 'amendement n° 3 modifié.
Amendement n° 4 de la commission spéciale, avec le sous-
amendement n" 38 de M . Gantier
: SPM. le rapporteur, Gantier.
— Retrait du sous-amendement r," 38.
M. le rapporteur.
Amendement du Gouvernement. — Adoption.
L'amendement n" 4 n 'a plus d 'objet.
Article 2 (p . 3630).
Amendement n '
5 de la commission spéciale, avec les sous•
amendements n" 75, 76 et 77 de M. Poperca, et 39 de M. Gantier :
MM. Leenhardt, le rapporteur, Mme le secrétaire d'Etat, MM . Jos-
selin, Gantier . — Rejet des sous-amendements ; adoption de
l'amendement n° 5 qui devient l'article 2 .
Article 3 (p. 3633).
Amendement de suppression n" 6 de la commission spéciale 1
M. le rapporteur, Mme le secrétaire d 'Etat. — Adoption.
L 'article 3 est supprimé.
Les amendements n"" 53, 54, 55 et 56 A? M. Poperen deviennent
sans objet.
Article 4 (p. 3633).
Amendement de suppression n " 7 de la commission spéciale i
M. le rapporteur, Mme le secrétaire d 'Etat. — Adoption.
L'article 4 est supprimé.
Article 5 (p . 3f33(.
Amendement de suppression n" 8 de la commission spéciale 1
M. le rapporteur, Mme le secrétaire d 'Etat. — Adoption.
L'article 5 est supprimé.
Avant l'article 6 (p . 3633).
Amendement n" 9 de la commis ..ion spéciale : M. le rapporteur,
Mme le secrétaire d 'Etat. — Adoption.
Article 6 (p. 3633).
Amendement n " 10 de la commission spéciale, avec les sous-
amendements n°" 51 de M. Le Theule et 49 du Gouvernement
M. le rapporteur, Mme le secrétaire d'Etat . — Adoption du sous-
amendement n" 51.
Le sous-amendement n" 49 devient sans objet.
Adoption de l 'amendement n" 10 modifié.
Amendement n" 57 de M. Poperen : MM. Poperen, le rapporteur,
Mme le secrétaire d'Etat. — Rejet.
Amendement n " 58 de M. Poperen : M. Poperen. — Rejet.
L'article 6 est adopté dans le texte de l 'amendement n"
10
modifié.
Article 7 (p . 3635(.
Amendement n" 59 de–M. Poperen M'M. Poperen, le rapporteur,
Mme le secrétaire d 'Etat. — Rejet.
Amendement n " 11 de la commission spéciale : M. le rapporteur,
Mme le secrétaire d 'Etat. — Adoption de l 'amendement rectifié.
Adoption de l 'article 7 modifié.
Article 8 (p. 3635).
Amendement n" 12 de la commission spéciale
: M. le rappor-
teur, Mme le secrétaire d'Etat. — Adoption.
Amendements n "" 50 du Gouvernement, 13 et 14 de la commis-
sion : Mme le secrétaire d'Etat, M. le rapporteur. — Adoption
de l'amendement n " 50.
Les amendements n" 13 et 14 n'ont plus d'objet.
Adoption de l'article 3 modifié .

3626
ASSEMBLEE NATIONALE — 2" SEANCE DU 9 JUIN 1977
Article 9 (p. 3636).
Amendement n" 15 de la commission spéciale, avec le
amendement n° 40 de M. Gantier : M. le rapporteur, Mme le
secrétaire d 'Etat.
Sr'us-amendement de la commission spéciale : M. le rapporteur,
Mme le secrétaire d'Etat.
MM. Gantier, le rapporteur, Mme le secrétaire d 'Etat. — Rejet
du sous-amendement n" 40.
M. le rapporteur, Mme le secrétaire d 'État, — Adoption du
sous-amendement de la commission.
Adoption de l 'amendement n" 15 modifié qui devient l 'article 9.
L'amendement n" 60 de M . Poperen deviem sans objet.
Article 10 (p . 36371.
Amendements de suppression n"' 16 de la commission spéciale
et 61 de M . Poperen : MM. le rapporteur, Poperen, Mme le secré-
taire d'Etat. — Adoption du texte commun des deux amendements.
L 'article 10 est supprimé.
Après l 'article 10 (p. 3637).
Amendement n " 62 de M. Poperen, avec le sous-amendement
n" 83 de la commission spéciale
: MM. Poperen, le rapporteur,
Mme le secrétaire d 'Etat. -- Adoption du sous-amendement et de
(l'amendement n" 62 modifié.
Avant l 'article Il (p. 3638).
Amendement n° 17 de la commission spéciale : M. le rapporteur,.
Mme le secrétaire d'Etat . — Adoption.
Article 11 (p . 3638).
Amendements de suppression n"' 18 de la commission spéciale
et 63 de M. Poperen : M. le rapporteur, Mme le secrétaire d 'Etat.
— Adoption du texte commun des deux amendements.
L 'article 11 est supprimé.
Article 12 (p . 3638).
Amendements de suppression n"' 19 de la commission spéciale
et 64 de M. Popere :I : MM. le rapporteur, Leenhardt, Mme le secré-
taire d 'Etat. — Adoption du texte commun des deux amende .
ments.
L 'article 12 est supprimé.
Article 13 (p. 3639).
Amendements de suppression n"' 20 de la commission spéciale et
65 de M. Poperen : MM. le rapporteur, Poperen, Mme le secré•
taire d 'Etat. — Adoption du texte commun des deux amende-
ments.
L 'article 13 est supprimé.
Avant l'article 14 (p . 3639).
Amendement n" 21 de la commission spéciale M . le rappor-
teur, Mme le secrétaire d 'Etat . — Adoption.
Article 14 (p . 3639).
Amendement de suppression n' 22 de la commission : M. le rap-
porteur, Mme le secrétaire d 'Etat. — Adoption.
L 'article 14 est supprimé.
Article 15 (p . 3639).
Amendement n° 23 de la commission spéciale M. le rappor-
teur, Mme le secrétaire d 'Etat. — Adoption.
Amendement n° 66 de M. Poperen : MM. Poperen, le rapporteur.
— Réserve.
L'article 15 est réservé.
Article 16 (p . 3639).
Amendement de suppression n" 24 de la commission spéciale :
M. le rapporteur, Mme le secrétaire d'Etat. — Adoption.
L'article 16 est supprimé.
Après l'article 16 (p. 3639).
Amendement n° 25 de la commission spéciale M. le rappor-
teur, Mme le secrétaire d'Etat. — Adoption.
Amendement n 67 de M. Poperen : MM. Peperen, le rappor-
teur, Mme le secrétaire d'Etat. — Rejet .
Avant l'article 17 (p. 3639).
Amendement n" 68 de M . Poperen : MM. Leenhardt, le rappor-
teur, Gerbet, président de la commission spéciale ; Josselin,
Mme le secrétaire d 'Etat. — Rejet.
Amendement n " 69 de M. Poperen : MM. Leenhardt, le rappor-
teur, Mme le secrétaire d'Etat. — Rejet.
Am endement n " 70 de M. Poperen : MM. Josselin, le rapporteur,
Mme ,e secrétaire d 'Elat. —'Rejet.
Article 15 (suite) (p . 3641.
Amendement n " 66 de M. Poperen (précédemment réservé) :
MM. le rapporteur, Poperen . — L 'amendement est devenu sans
objet.
Adoption de l'article 15 modifié.
Articles 17 à 19. — Adoption (p . 3641).
Article 20 (p. 3642).
Amendement n" 26 de la commission spéciale
M. le rappor-
teur, Mme le secrétaire d'Etat . — Adoption.
Amendement n " 41 de M. Gantier : M. Gantier. — Retrait.
Amendement n° 27 de la commission spéciale
M. le rappor-
teur, Mme le secrétaire d'Etat . — Adoption.
Amendement n" 28 rectifié de la commission spéciale
: MM. le
rapporteur, le président de la commission spéciale.
Sous-amendement de M. Gerbet : M. Gerbet, Mme le secrétaire
d 'Etat, MM . Schloesing, Leenhardt, le rapporteur, Gosnat . —
Adoption.
Rejet de l'amendement n" 28 rectifié et sous-amendé.
Adoption de l 'article 20 modifié.
Après l 'article 20 (p. 3643).
Amendement n " 29 de la commission spéciale : M. le rappor-
teur, Mme le secrétaire d 'Etat. — Adoption.
Article 21 (p . 3643).
Premier alinéa . — Adoption.
DISPOSITIONS DE L ' ORDONNANCE N°
45-1483
Du 30
JUIN
1945
ARTICLE 53 DE L 'ORDONNANCE
Amendement n' 71 de M. Poperen : M. Poperen. — L'amende-
ment est devenu sans objet.
Amendement n° 45 de M. Papon
:MCM. Gantier, le rapporteur,
Mme le secrétaire d'Etat, M. Leenhardt. — Rejet.
Adoption du texte proposé pour
l'article 53 de l 'ordonnance.
ARTICLE 54 DE L'ORDONNANCE
Amendement n" 30 de la commission spéciale
M. le rappel..
teur, Mme le secrétaire d 'Etat. — Adoption.
Amendement n° 31 de la commission spéciale M. le rappor-
teur, Mme le secrétaire d'Etat . — Adoption.
Amendement n° 32 de la commission spéciale : M. le rappor-
teur, Mme le secrétaire d 'Etat . — Adoption.
Adoption du texte proposé pour
l'article 54 de l'ordonnance,
modifié .
ARTICLE 55 DE L' ORDONNANCE
Amendement n " 72 de M. Poperen : M. Poperen. — L 'amende-
ment n'a plus d'objet.
Amendement n" 33 rectifié de la commission spéciale : M. le
rapporteur, Mme le secrétaire d'Etat. — Adoption.
Adoption du texte proposé pour l'article 55 de l'ordonnance,
modifié .
ARTICLE 56 DE L 'ORDONNANCE
Amendement n° 34 de la commission spéciale
M. le rappor-
teur, Mme le secrétaire d 'Etat . — Adoption.
Le texte proposé pour l'article 56 de l 'ordonnance est ainsi
rédigé.
ARTICLE 57 DE L 'ORDONNANCE
Amendement n° 73 de M. Poperen : M. Poperen. — L'amende-
ment n'a plus d'objet.
Adoption du
texte
proposé pour l'article 57 de l'ordonnance.

ASSEMBLEE NATIONALE — 2° SEANCE DU 9 JUIN 1977
3627
ARTICLE 58 DE L 'ORDONNANCE
Amendement n" 35 de la commission spéciale : M. le rappor-
teur, Mme le secrétaire d'Etat . — Adoption.
Le texte proposé pour l 'article 58 de l 'ordonnance est ainsi
rédigé .
ARTICLE 59 DE L 'ORDONNANCE
Amendements n"" 43 rectifié de M. Gantier, 46 de M . Papon,
47 de M . Brocard : MM. Gantier, ie rapporteur, Mme Scrivener. —
Retrait de l 'amendement n° 43 rectifié, adoption du texte
commun des amendements nO° 46 et 47.
Adoption du texte proposé pour l 'article 59, modifié.
Adoption de l 'er. omble de l 'article 21 modifié.
Article 22 (p . 3647).
Amendement n " 36 de la commission spéciale : M. le rappor-
teur, Mme le secrétaire d'Etat. — Adoption.
Amendement n" 37 de la commission spéciale : M. le rappor-
teur, Mme le secrétaire d 'Etat. — Adoption.
Adoption de l'article 22 modifié.
Article 23 p . :1647).
Amendement n" 48 de M . Brocard : M. Gantier. — Retrait.
Adoption de l'article 23.
Après l 'article 23 (p . 3647).
Amendement n° 78 de M . Masson : MM. Masson, le rapporteur,
Mme le secrétaire d 'Etat . — Rejet.
Article 24 à 27. — Adoption (p. 3648).
Adoption de l 'ensemble du projet de loi.
2. — Dépôt de rapports (p . 3648).
3. — Dépôt d'un projet de Io modifié par le Sénat (p . 3649).
4. — Ordre du jour (p. 3649).
PRESIDENCE DE M. JOSEPH FRANCESCHI,
vice-président.
La séance est ouverte à vingt et une heures.
M. le président. La séance est ouverte.
-1
CONTROLE DE LA CONCENTRATION ECONOMIQUE ET
REPRESSION DES ENTENTES ILLICITES ET DES ABUS
DE POSITION DOMINANTE
Suite de la discussion, après déclaration d'urgence,
d'un projet de loi et d'une lettre rectificative.
M. le président. L'ordre du jour appelle la suite de la discus-
sion, après déclaration d'urgence, du projet de loi et de la lettre
rectificative relatifs au contrôle de la concentration économique
et à la répression des ententes illicites et des abus de position
dominante (n"" 2388, 2754, 2954).
Cet après-midi, la discussion générale a été close.
Nous abordons la discussion des articles.
Avant l'article 1^'.
M . le président. M. Le Theule, rapporteur de la commission
spéciale, a présenté un amendement n" 1 ainsi rédigé :
« Avant l'article 1"`, insérer le nouvel intitulé suivant :
« Titre I" A.
« De la commission de la concurrence . »
La parole est à' M . le rapporteur de la commission spéciale.
M . Joël Le Theule, rapporteur . Il s'agit d'un amendement de
pure forme qui tend à donner un intitulé aux trois articles
constituant le titre I".
M . le président. Quel est l'avis du Gouvernement ?
Mme Christiane Scrivener, secrétaire d'Etat auprès du ministre
délégué à l 'économie et aux finances, chargé de la consommation.
Le Gouvernement accepte cet amendement .
M. Georges Gosnat . Moi, je dirais plutôt : « De la commission
de la monopolisation
n, mais je n'ai pas déposé d'amendement
en ce sens ! (Sourires .)
M. le président. Je mets aux voix l'amendement n" 1.
(L'amendement est adopté .)
Article
M. la président .
Art. 1"". — Il est créé une commission de
la concurrence chargée de donner <tes avis :
« a) Dans les conditions définies par la présente loi, en matière
de contrôle de la concentration économique et de répression des
ententes illicites et des abus de position dominante ;
« b) A la'demande du Gouvernement sur toute question concer-
nant la concurrence, notamment:
« — les projets de lois ou <le décrets de nature à affecter la
liberté d'accès aux professions ou activités économiques ou la
liberté d'exercice de ces profession ou activités ;
« — les questions de principe relatives aux pratiques commer-
ciales individuelles restrictives de la concurrence ;
« — les règles et pratiques professionnelles qui font obstacle
au libre jeu de la concurrence.
« La commission de la concurrence est composée :
« — d'un président nommé par décret en conseil des ministres
pour une durée de cinq ans;
« — de commissaires nommés par décret pour une durée de
trois ans et choisis les uns parmi les membres du Conseil d'Etat
et les magistrats de l'ordre administratif ou judiciaire, les autres
en raison de leur compétence en matière économique, sociale
ou de consommation.
« Les avis de la commission sont donnés en formation plénière
ou en section . Les sections comprennent au moins trois membres
de la commission auxquels sont adjointes deux personnes au plus
nommées par décret, pour trois ans, sur proposition du président
et répondant à l'un des critères définis à l'alinéa précédent . »
M. Le Theule, rapporteur, et M . Foyer ont présenté un amen-
dement n" 2 ainsi libellé :
« Rédiger ainsi l'article 1 :
« II est créé une commission de la concurrence.
« Cette commission connaît, à titre consultatif, de toutes les
questions concernant la concurrence dont elle est saisie
par le Gouvernement. Elle exerce en outre les attributions
définies par la présente loi en matière de contrôle des
concentrations et de répression des ententes illicites et des
abus de position dominante . »
La parole est à M. le rapporteur.
M. Joël Le Theule, rapporteur . J'ai indiqué dans mon rapport
pourquoi la commission spéciale a proposé une rédaction dif-
férente de l'article 1
Le premier alinéa pose le principe de la création d'une
commission de la concurrence et le second indique quelles
sont les missions de cette commission.
La nouvelle rédaction que nous proposons est plus brève que
celle du Gouvernement mais, sur le fond, rien n'est changé.
M. le président. Quel est l'avis du Gouvernement?
Mme Christiane Scrivener, secrétaire d'Etat.
Le Gouverne-
ment est d'aécord.
M . le président. Je mets aux voix l'amendement n" 2.
(L'amendement est adopté .)
M. le président. En conséquence, ce texte devient l'article 1''
et l'amendement n" 52 de M. Poperen devient sans objet.
M. Francis Leenhardt . Effectivetpent. Il est d'ailleurs repris
sous forme de sous-amendement à l'amendement n" 3, après
l'article 1"`.
Après l'article 1^`.
M. le
président .
M. Le Theule, rapporteur, a présenté un
amendement n" 3 ainsi rédigé :
« Après l 'article 1" insérer le nouvel article suivant :
« La commission de la concurrence est composée :
« — d'un président nommé par décret pour une durée de
six ans, choisi parmi les membres du Conseil d'Etat et les
magistrats de l'ordre administratif ou judiciaire ;

3628
ASSEMBLEE NATIONALE - 2' SEANCE DU 9 JUIN 1977
• - de quinze commissaires au moins, nommés par décret
pour une durée de quatre ans, choisis les uns parmi les
membres du Conseil d'Etat et les magistrats de l'ordre
administratif ou judiciaire, les autres en raison de leur
compétence en matière économique, sociale ou de consom-
mation.
t
Les mandats du président et des commissaires sont
renouvelables.
s La commission est assistée d'un rapporteur général et
de :apporteurs.
t Les fonctions du président et des rapporteurs consti-
tuent des emplois à temps plein. s
MM. Poperen, Josselin, Leonhardt et les membres du groupe
du parti socialiste et des radicaux de gauche et apparentés
ont présenté un sous-amendement n" 74 ainsi rédigé :
s Compléter le troisième alinéa de l'amendement n" 3
par les mets
: t dont la moitié au moins parmi les organisa-
tions syndicales ou professionnelles et les organisations de
consommateurs agréées conformément aux dispositions de
l'article 46 de la loi n" 73-r193 du 27 décembre 1973 . s
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l'amende-
ment n" 3.
M. Joël Le Theule, rapporteur . J'ai déjà exposé à l'Assemblée
les motifs de cet amendement, mais certaines modifications
dans la rédaction de cet article méritent quelques commentaires.
La commission a tout d'abord considéré que, pour mieux
asseoir l'indépendance des membres de la commission, il :mime-
tait de les nommer pour une durée plus longue que celle qui
est inscrite dans le projet du Gouvernement.
Ensuite, la commission a estimé préférable qu'à l'image de
ce qui est l'usage en Allemagne, aucune limite ne soit fixée
au renouvellement-des mandats du président et des commissaires
dans la mesure où ils donnent satisfaction sur le plan tech-
nique.
Enfin, elle a jugé convenable, pour que cette commission de
la concurrence puisse faire du bon travail, que les fonctions du
président et des rapporteurs constituent des emplois à plein
temps.
Quant au nombre des commissaires, la commission spéciale n'a
pas très bien compris ce que souhaitait le Gouvernement.
En effet, si le texte du projet ne dit rien à ce sujet, M . Barre,
lorsqu'il est venu devant la commission . a parlé d'un président
et de huit commissaires . Mais le projet prévoit des sections
de cinq membres. Dans ces conditions, nous préférons que la
commission de la concurrence comprenne quinze membres.
M. le président. La parole est à M . Leenhardt, pour défendre
le sous-amendement n" .74.
M. Francis Leenhardt . Le Gouvernement a prévu la possi-
bilité d'une saisine de la commission de la concurrence par
les organisations professionnelles, syndicales ou de consomma-
teurs. Nous préférerions que les représentants de ces organi-
sations aient une place au sein de la commission.
M. le président . Quel est l'avis de la commission ?
M. Joël Le Theule, rapporteur. Les propositions de M . Pope-
ren sont plus modestes, semble-t-il, que ne l'indique M . Leen-
hardt.
Dans le texte du projet, il est prévu que les commissaires
seront choisis, les uns parmi les membres de la magistrature
et du Conseil d'Etat, les autres en raison de leur compétence
en matière économique, sociale ou de consommation.
Le problème est donc de savoir s'il convient ou non de fixer
des. règles pour la répartition des sièges au sein de cette
commission de la concurrence.
Le Gouvernement semble souhaiter que cette commission
soit composée de sages. Dans ces conditions, la majorité de
la commission spéciale lui fait confiance pour leur désignation
et a repoussé le sous-amendement présenté par M . Poperen.
M.
le président. Quel est l'avis du Gouvernement sur le
sous-amendement n" 74 et l'amendement n" 3 ?
Mme Christiane Scrivener,
secrétaire d'Etat. Le Gouver-
nement est défavorable au sous-amendement n" 74.
Quant à l'amendement n" 3 de la commission, qui modifie
le projet du Gouvernement sur plusieurs points, il appelle
quelques observations.
En ce qui concerne la présidence de la commission de la
concurrence, trois modifications vous sont
proposées.
En premier lieu, le président ne serait plus nommé en
conseil des ministres. En deuxième lieu, son mandat serait
de six ans au lieu de cinq, comme l'a prévu le Gouvernement .
En troisième lieu, enfin. le président serait choisi parmi les
membres du Conseil d'Etat et des magistrats de l'ordre admi-
nistratif ou judiciaire.
Sur ces différents points. le Gouvernement souhaite main-
tenir sa rédaction . Pourquoi ?
Tout d'abord, parce que nommer le président par décret
en conseil des ministres permettrait de montrer toute l'impor-
tance que le Gouvernement attache à la commission de la
concurrence et à son président.
Ensuite, parce qu'un mandat de six ans semble un peu trop
long. Mais le Gouvernement n'a pas l'intention d'en faire une
question de principe.
Enfin -- et c'est sans doute le plus important — parce que,
au lieu de restreindre le choix du président aux membres
du Conseil d'Etat ou aux magistrats de l'ordre administratif
ou de l'o rdre judiciaire, comme vous le propose votre commis-
sion, le Gouvernement aurait préféré avoir toute liberté pour
choisir la personnalité éminente qui doit présider aux 'destinées
de cette commission.
Cela dit, le Gouvernement ne souhaite pas s'opposer formel-
lement à la commission spéciale sur ces points et, dans ces
conditions, il s'en remet à la sagesse de l'Assemblée.
Toutefois, je vous demande de bien réfléchir aux proposi-
tions de la commission car je suis persuadée qu'elles compor-
tent plus d'inconvénients que d'avantages . Mais l'Assemblée
pourrait peut-être prendre une décision sur cette partie de
l'amendement de la commission avant que nous n'abordions
les autres.
M. le président. Je mets aux voix le sous-amendement n" 74.
(Le sous-amendement n'est pas adopté.)
M. le président. La parole est à M. le rapporteur.
M. Joël Le
Theule,
rapporteur .
Monsieur le président, je
crois avoir compris que, en fait, Mme le secrétaire d'Etat avait
demandé un vote par division de l'amendement n" 3 de la
commission spéciale.
Elle a souhaité que l'Assemblée se prononce d'abord sur les
deux premiers alinéas, le deuxième étant relatif à la dési-
gnation du président de la commission de la concurrence.
M . le président. Dans ces conditions, je vais mettre aux voix
les deux premiers alinéas de l'amendement n" 3.
M. Claude Gerbet,
président de la commission spéciale . Mais
pourquoi procéder à un vote par division ?
M. le président. Le Gouvernement l'ayant demandé, le vote
par division est de droit . D'ailleurs la commission ne semble
pas y être opposée.
Je mets aux voix les deux premiers alinéas de l'amendement
n" 3.
(Les deux premiers
alinéas
de l'amendement n"
3 sont
adoptés .)
M. le président . La parole est à Mme le secrétaire d'Etat.
Mme Christiane Scrivener, secrétaire
d'Etat. En ce qui con-
cerne le troisième alinéa de l 'amendement, qui est relatif au
nombre de commissaires, je serai beaucoup plus ferme.
Votre commission propose qu'il y ait au moins quinze commis-
saires. Le Gouvernement attache une importance capitale au
caractère restreint de la commission de la concurrence, car
l'expérience montre que, lorsque les participants ,à une com-
mission sont trop nombreux, la communication entre eux est
malaisée et les discussions s'éternisent dans les voies qui ne
sont pas nécessairement les plus fructueuses pour la solution des
problèmes techniques qui doivent être traités.
Or le Gouvernement veut une commission de la concurrence
efficace et compétente . Il est par conséquent tout à fait opposé
à une commission de quinze membres.
Cependant, consciente de l'importance que certains d'entre
vous attachent à cette question, j'entends proposer un
compromis.
Je suggère que la commission comprenne huit commissaires,
mais que, pour éviter les problèmes qui pourraient être associés
à l'empêchement de tel ou tel de ces commissaires d'assister
à une séance plénière, les membres de section puissent suppléer
le cas échéant les membres de la commission qui ne pourraient
se rendre à ses séances.
En d'autres termes, il s'agit de remplacer le troisième alinéa
de l'amendement n" 3 par le texte dont je vais donner lecture.
M. le président. Madame le secrétaire d'Etat, si je comprends
bien, vous présentez un sous-amendement ? Pouvez-vous en fair:
parvenir le texte à la présidence?

ASSEMBLEE NATIONALE — 2" SEANCE DU 9 JUIN 1977
3629
Mme
Christiane
Scrivener. Monsieur le président, je vais
immédiatement vous communiquer ce sous-amendement qui est
ainsi rédigé :
e
— de huit commissaires, nommés par décret pour une durée
de quatre ans, choisis les uns parmi les membres du Conseil
d'Etat et les magistrats de l'ordre administratif ou judiciaire,
les autres en raison de leur compétence en matière économique,
sociale ou de consommation . s
M. le président. Quel est l'avis de la commission sur ce sous-
amendement?
M. Joël Le Theule, rapporteur . Le commission spéciale avait
souhaité que la commission de la concurrence fût composée de
quinze membres, président y compris.
Vous suggérez, madame le secrétaire d'Etat, qu'elle comprenne
un président, huit commissaires et, je crois, des suppléants qui
siégeraient normalement en commission et pourraient suppléer
en séance plénière les commissaires défaillants.
La commission spéciale n'a pas eu à examiner cette proposition.
N'ayant pas autorité pour retirer tout ou partie de l'amendement,
je laisse l'Assemblée libre de se prononcer.
M. le président . Je mets aux voix le sous-amendement du
Gouvernement qui tend à rédiger ainsi le troisième alinéa de
l'amendement n" 3 :
e — de huit commissaires, nommés par décret pour une durée
de. quatre ans, choisis les uns parmi les membres du Conseil
d'Etat et les magistrats de l'ordre administratif ou judiciaire,
les autres en raison de leur compétence en matière économique,
sociale ou de consommation. »
(Le sous-amendement est adopté .)
M. le président . La parole est à Mme le secrétaire d'Etat.
Mme Christiane Scrivener, secrétaire d'Etat . Monsieur le pré-
sident, je suggère également que l 'Assemblée adopte les dis-
positions suivantes : e La commission de la concurrence siège
soit en formation plénière, soit en sections, composées chacune
de cinq membres . Les sections sont présidées par le président
de la commission ou par un commissaire. Les sections com-
prennent au moins trois membres de la commission auxquels
sont adjointes deux personnes au plus nommées par décret,
pour quatre ans, sur proposition du président et répondant
à l'un des critères définis pour les commissaires à l'article précé-
dent. Ces personnes peuvent être appelées à suppléer les
membres de la commission empêchés lorsque la commission
siège en formation plénière ».
Ce texte se substituerait à l'amendement n" 4 de la commis-
sion spéciale.
M. Edouard Schloesing. Mais ce texte n'est pas distribué !
M . le président . Madame le secrétaire d'Etat, nous en sommes,
pour l'instant, à l'amendement n" 3, et notamment aux qua-
trième, cinquième et sixième alinéas.
Mme Christiane Scrivener, secrétaire d'Etat . Je pensais, mon-
sieur le président, vous avoir demandé tout à l 'heure s'il était
possible de lier, dans la discussion, les amendements n° s 3 et
,s.
M . le président. De toute façon, cela u'anrait pas été possible,
madame le secrétaire d'Etat. Ces amendements doivent venir
en discussion séparément.
La parole est à M. Schloesing.
M. Edouard Schloesing . Ces problèmes sont très importants,
et il est difficile d'en discuter et de se prononcer sans avoir
les textes sous les yeux.
Notre discussion en séance publique ne devrait pas se trans-
former en un travail de commission.
Je propose donc que la commission se réunisse à nouveau
pendant quelques instants pour examiner les nouvelles propo-
sitions du Gouvernement.
M. le président. La parole est à M. Gerbet.
M. Claude Gerbet, président de la commission spéciale . Mon-
sieur Schloesing, la commission s'est réunie très longuement
et a examiné tous les amendements qui doivent venir en
discussion.
Le Gouvernement vient de faire certaines propositions ; la
procédure est donc un peu plus complexe, d'où une certaine
confusion, mais il me parait facile de surmonter la difficulté.
L'Assemblée a déjà adopté un sous-amendement du Gouver-
nement au troisième alinéa de l 'amendement n" 3 . Nous devons
maintenant examiner les dernières dispositions de cet amen-
dement, sur lesquelles M. le rapoprteur va s 'expliquer.
M. le président. La parole est à M. le rapporteur.
M. Joël Le Theule, rapporteur. La confusion qui a pu naitre
provient du fait que Mine le secrétaire d'Etat, après avoir
proposé de ramener de quinze à huit le nombre des commis-
saires, veut introduire dans le texte une disposition prévoyant
l'institution de suppléants, disposition qui tend à remplacer
l'amendement n" 4 de la commission.
Pour la logique du système, le Gouvernement souhaitait que
cette nouvelle proposition soit discutée dès maintenant.
Mais, comme vous l'avez fait remarquer, monsieur le prési-
dent, les dernières dispositions de l'amendement n" 3 n'ont
pas été examinées . Or elles sont importantes.
Il s'agit d'affirmer que les mandats du président et des com-
missaires sont renouvelables, que la commission est assistée d'un
rapporteur général et de rapporteurs et que les fonctions du
président et des rapporteurs constituent des emplois à temps
plein.
Je pense que, sans état d'âme particulier, l'Assemblée peut
approuver ces dispositions que la commission spéciale avait
retenues.
Le texte dont Mme le secrétaire d'Etat a donné lecture tout
à l'heure viendra en discussion lorsque l'amendement n" 4
sera examiné.
M. le président. La parole est à Mme le secrétaire d'Etat.
Mme Christiane Scrivener,
secrétaire d'Etat.
Le Gouverne-
ment est d'accord sur les quatrième et cinquième alinéas de
l'amendement n" 3.
En revanche, concernant le dernier alinéa, il présente
un
sous-amendement, de peu d'importance d'ailleurs.
M . le président. J'en viens à penser qu'il serait sage de retenir
la proposition faite tout à l'heure par M. Schloesing.
Il faudra peut-être en arriver à suspendre la séance
pour
que l'Assemblée puisse disposer de sous-amendements écrits.
Mais nous allons terminer l'examen de l'amendement n" 3 et,
si un nouveau problème se pose, nous prendrons le temps
de nous mettre à jour.
Voulez-vous exposer le sous-amendement que vous proposez,
madame le secrétaire d'Etat ?
Mme Christiane Scrivener, secrétaire
d'Etat. Ce sous-amen-
dement porte sur le dernier alinéa de l'amendement n" 3 qui
dispose que les fonctions du président et des rapporteurs consti-
tuent des emplois à temps plein.
Afin d'assurer l'instruction des affaires dans les meilleures
conditions et dans les meilleurs délais, il est important
que
la commission dispose de rapporteurs à temps plein . Je m'engage,
sur ce point, à faire inscrire au budget de l'année 1978 trois
postes de cette nature.
Mais il semble utile au Gouvernement que la commission
de la concurrence puisse également faire appel, si le besoin
s'en fait sentir, à d'autres rapporteurs afin de ne pas laisser
s 'accumuler, dans les périodes d'intense activité, un retard
préjudiciable aux entreprises ou aux auteurs de saisine.
C'est pourquoi le Gouvernement suggère de modifier comme
suit la dernière phrase de l'amendement n" 3
:
s Les fonctions
de président, de rapporteur général et de certains rapporteurs
constituent des emplois à temps plein ».
M . le président. Quel est l'avis de la commisison sur ce sous-
amendement ?
M . Joël Le Theule, rapporteur . Je ne connaissais pas le sous-
amendement du Gouvernement sur le dernier alinéa de notre
amendement. La commission n'en a donc pas discuté.
Cela dit, je ne crois pas outrepasser les droits du rapporteur
en disant que la commission aurait certainement accepté ce
sous-amendement.
M . le président. Mme le secrétaire d'Etat a indiqué tout à
l'heure que le Gouvernement acceptait les quatrième et cin-
quième alinéas de l'amendement n" 3.
Je mets aux voix ces alinéas.
(Les quatrième et cinquième alinéas de l'amendement n" 3
sont adoptés.
M. le président. Je mets aux voix le sous-amendement du
Gouvernement qui tend à rédiger ainsi le dernier ,alinéa de
l'amendement n" 3 :
e Les fonctions de président, de rapporteur général et de
certains rapporteurs constituent des emplois à temps plein . »
(Le sous-amendement est adopté .)

er
3630
ASSEMBLEE NATIONALE —
M. le président. La parole est à M. Carpentier.
M. Georges Carpentier. Nous sommes en pleine confusion.
Bien que la séanc, précédente ait été écourtée pour per-
mettre à la commission spéciale de se réunir, il est encore
très difficile de s'y reconnaitre à ce moment du débat . Nous
ne pouvons que le regretter.
Il conviendrait à l'avenir (le préparer les travaux d'une façon
telle que nos collègues puissent disposer des éléments néces-
saires à leur information pour pouvoir se déterminer en connais-
sance de cause.
M. le président. C'est la raison pour laquelle, mon cher
collègue, j'ai envisagé tout à l'heure de suspendre la séance.
M. Claude Gerbet, président de la commission spéciale. Cela
n 'est pas nécessaire!
M. le président . Je mets aux voix l'ensemble de l'amendement
n" 3, modifié par les sous-amendements du Gouvernement.
(L'amendement, ainsi modifié, est adopté .)
M. le président. M. Le Theule, rapporteur, a présenté un
amendement n" 4 ainsi libellé :
« Après l'article 1"', insérer le nouvel article suivant:
La commission de la concurrence siège soit en forma-
tion plénière soit en section. Chaque section est composée
de cinq membres. Les présidents de section sont désignés
parmi les commissaires. »
M. Gantier a présenté un sous-amendement n" 38 ainsi rédigé :
a Compléter la deuxième phrase de l'amendement n" 4
par les mots :
« parmi lesquels figurent obligatoirement des membres
choisis en raison de leur compétence en matière économique,
sociale ou (le consommation .»
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l'amendement
n" 4.
M. Joël Le Theule, rapporteur. La portée de l'amendement
n" 4 est modeste. Celui-ci concerne notamment, vous le savez,
les sections de la commission de la concurrence.
Tout à l'heure, Mme le secrétaire d'Etat a proposé une
nouvelle rédaction, qui n'a pas été examinée par la commission.
Mais je crois pouvoir dire qu'elle complète incontestablement
l'article additionnel que l'assemblée vient d'adopter et qui
dispose en particulier que la commission comprendra un prési-
dent et 8 commissaires. En effet, la nouvelle disposition proposée
prévoit que six personnes siégeront dans les sections et pourront
suppléer les membres de la commission empêchés lors des
séances plénières.
Ce point n'a pas été examiné par la commission.
Celle-ci souhaitait une rédaction plus claire que celle du
texte initial et elle tenait à la présence d 'au moins 15 commis-
saires. Je puis donc dire que le texte proposé par Mme le secré-
taire d'Etat, qui prévoit la présence de six personnes supplé-
mentaires — le Gouvernement apporte sa pierre à l'édifice —
parait répondre aux préoccupations de la commission spéciale.
Ce disant, je m'engage quelque peu, au risque de faire souffrir
le président de notre commission. Néanmoins, je crois que
celle-ci aurait accepté la disposition en cause.
M. le président . La parole est à M . Gantier.
M. Gilbert Gantier. L'amendement accepté par la commission
prévoyait que la commission de la concurrence siégerait soit
en formation plénière, soit en sections.
L'objet de mon sous-amendement n" 38 était de s'assurer que
la composition des sections serait en principe analogue à celle
de la commission de la concurrence elle-même . Mais, compte
tenu de la disposition proposée par le Gouvernement, je crois
que l'équilibre souhaité par la commission sera respecté.
Dans ces conditions, je retire mon sous-amendement.
M. le
erésident . Le sous-amendement n" 38 est retiré.
M. Edouard Schloesing. Combien y aurait-il de membres par
section ?
M . Joël Le Thevle, rapporteur. Chaque section comprendrait
cinq membres, avec trois commissaires de première catégorie,
si je puis m'exprimer ainsi, et deux autres personnes qui
pourraient siéger également en séance plénière dans la mesure
où les premiers seraient absents.
M. le président . Monsieur le rapporteur, l'amendement dont
vous parlez et qui a été présenté tout à l'heure par le Gou-
vernement se substitue à l'amendement n" 4 ?
M. Joil Le Theule, rapporteur . Effectivement .
2' SEANCE DU 9 JUIN 1977
M. le président. Je donne lecture de l'amendement du
Gouvernement :
« Après l'article 1", insérer le nouvel article suivant :
e La commission de la concurrence siège soit en formation
plénière, soit en sections, composées chacune de cinq
membres. Les sections sont présidées par le président de
la commission ou par un commissaire. Les sections com-
prennent au moins trois membres de la commission auxquels
sont adjointes deux personnes au plus nommées par décret,
pour quatre ans, sur proposition du président et répondant
à l'un des critères définis pour les commissaires à l'article
précédent. Ces personnes peuvent étre appelées à suppléer
les membres de la commission empêchés lorsque la commis-
sion siège en formation plénière . »
Je mets aux voix cet amendement.
(L'amendement est adopté.)
M .
le
président. En conséquence, l'amendement n"
4
n'a
plus d'objet .
Article 2.
M. le président . Je donne lecture de l'article 2:
TITRE I"
DU CONTROLE
DE LA CONCENTRATION ECONOMIQUE
CHAPITRE
I"
Opérations soumises à contrôle.
« Art. 2. — Sont soumis à contrôle dans les conditions fixées
au présent titre les actes et conventions, quelle que soit la forme
dans laquelle ils ont été passés ou conclus, qui ont ou peuvent
avoir les effets d'une concentration d'entreprises telle qu'une
concurrence suffisante ne puisse s'exercer sur un marché . »
M. Le Theule, rapporteur, a présenté un amendement n" 5 ainsi
libellé :
.
« Rédiger ainsi l'article 2 :
e Peut être soumis à contrôle tout acte, convention ou
opération juridique ayant pour objet de réaliser une concen-
tration d'entreprises ou qui est de nature à entraîner les
mêmes effets qu'une concentration, dès lors qu'en consé-
quence une concurrence suffisante ne puisse plus s'exercer
sur le marché.
« Ce contrôle ne peut être exercé que si le chiffre d'affaires
réalisé sur le marché national par les entreprises concernées,
durant l'année civile ayant précédé la concentration, a
excédé :
e — pour l'ensemble des entreprises concernées, 40 p. 100
de la consommation nationale, s'il s'agit de biens, produits
ou services de même nature ou substituables ;
e — pour deux au moins des contractants ou des groupes
d'entreprises concernés et pour chacun d'eux, 25 p . 100 de
la consommation nationale, s'il s'agit de biens ou de services
de nature différente et non substituables.
e Les entreprises concernées au sens du présent article
sont celles qui ont été parties à l'acte, à la convention ou à
l'opération juridique ou qui en sont l'objet et celles qui sont
économiquement liées aux entreprises comprises dans la
concentration.
« La consommation nationale s'entend du montant total
des ventes de biens et de services faites en France durant
l'année civile précédant l'acte, la convention ou l'opération
juridique visé au premier alinéa.
e L'acte, la convention ou l'opération juridique ne peut
donner lieu à l'une des mesures prévues à l'article 9 s'il
apporte au progrès économique et social une contribution
suffisante pour justifier les atteintes à la concurrence qu'il
implique. Dans l'établissement de ce bilan, l'évaluation de
cette contribution lient compte de la compétitivité des entre-
prises concernées au regard de la concurrence internatio-
nale. »
Sur cet amendement, je suis saisi de quatre sous-amendements
n"' 75, 76, 77 et 39.
Le sous-amendement n" 75, présenté par MM . Poperen, Josselin,
Leenhardt et les membres du groupe du parti socialiste et des
radicaux de gauche et apparentés, est ainsi rédigé :
e Dans le troisième alinéa de l'amendement n" 5, substituer
au pourcentage de 40 p . 100 celui de 33 p . 100 . a

ASSEMBLEE NATIONALE — 2' ,SEANCE DU 9 JUIN 1977
3631
Le sous-amendement n" 76, présenté par MM . Poperen, Josselin,
Leenhardt et les membres du groupe du parti socialiste et des
radicaux de gauche et apparentés, est ainsi rédigé :
• Dans le quatrième alinéa de l'amendement n" 5, substi-
tuer au pourcentage de 25 p. 100 celui de 20 p . 100.
Le sous-amendement n" 77, présenté par MM . Poperen, Jos-
selin, Leenhardt et les membres du groupe du parti socialiste
et des radicaux de gauche et apparentés, est ainsi rédigé :
« Après le quatrième alinéa de l'amendement n" 5, insé-
rer le nouvel alinéa suivant :
« Ce contrôle est également exercé si les entreprises
concernées emploient plus de 10 000 salariés ou réalisent
un chiffre d'affaires annuel excédant 500 millions de
francs.»
Le sous-amendement n" 39, présenté par M . Gantier, est ainsi
libellé :
« Après les mots : « qui en sont l'objet s, rédiger ainsi la
fin du cinquième alinéa de l'amendement n" 5 : « et celles
dont l'action est économiquement déterminée par les entre-
prises comprises dans la concentration..
La parole est à m. Leenhardt.
M. Francis Leenhardt. Monsieur le président, ne croyez-vous
pas qu'il serait bon d'appeler dès maintenant les amendements
n" 53, 54 et 55 que nous avons déposés à l'article 3 ?
En effet, la commission a proposé, par amendement, de
transférer les dispositions de l'article 3 à l'article 2. Nous
devrions donc pouvoir soutenir ces trois amendements avant
que M. le rapporteur ne défende l'amendement n" 5.
M. le président. Mon cher collègue, ne compliquons pas davan-
tage la procédure.
La parole est à M. le rapporteur, pour défendre l'amende-
ment n" 5.
M. Joël Le Theule, rapporteur . Je tiens d'abord à vous répon-
dre, monsieur Leenhardt, car je saisis votre préoccupation.
Les trois sous-amendements n^" 75, 76 et 77, qui portent sur
l'amendement n" 5 et qui sont présentés par MM . Poperen, Jos-
selin. vous-même et les membres de votre groupe, reprennent
les éléments des amendements dont vous avez parlé, qui ont
été déposés à l'article 3.
Par l'amendement n" 5, la commission spéciale propose, pour
l'article 2, une nouvelle rédaction qui ne remet pas en cause le
dispositif présenté par le Gouvernement. Cependant, elle a ajouté
une précision à la règle selon laquelle l'opération de concentra-
tion est appréciée non seulement en fonction de la concurrence,
mais également du point de vue du progrès économique et social
qu'elle peut continuer à engendrer.
Cette précision, comme je l'ai montré dans mon rapport oral,
consiste à tenir compte, dans l'établissement du bilan global que
doivent effectuer les membres de la commission, de la compéti-
tivité des entreprises concernées au regard de la concurrence
internationale.
De plus, en présentant cet amendement, la commission spé-
ciale s'est efforcée de mieux cernée les opérations de concen-
tration visées par le texte, en élargissant un peu la définition
proposée par le Gouvernement.
Ce texte reprend des dispositions qui figuraient dans les
articles 2, 3 et 5 du projet de loi.
M. le président. Quel est l'avis du Gouvernement sur l'amen-
dement n" 5 ?
Mme Christiane Scrivener, sécrétaire d'État .
Puisque nous
abordons l'examen du titre 1" du projet, je tiens à remercier
la commission spéciale et son rapporteur. En écrivant le titre I
ils ont amélioré la rédaction du texte initial ; j'accepte donc
l'amendement n" 5.
M. le président. La parole est à M. Josselin.
M. Charles Josselin. Monsieur le président, je m'étais inscrit
sur l'article 3 qui portait précisément sur l'étendue du contrôle.
Mais puisque nous débattons de ce contrôle, à l'occasion de
l 'examen de l'article 2, c'est maintenant, me semble-t-il, que je
devrais intervenir.
M. le président. En effet, monsieur Josselin . Vous pouvez
poursuivre.
M. Charles Josselin . Je vous remercie, monsieur le président.
Madame le secrétaire d'Etat, je présenterai donc quelques
observations, sur l'application du contrôle des concentrations.
Le projet de loi s'inspire à l'évidence — et cela ne surpren-
dra personne — d'une logique libérale que nous ne pouvons
cautionner car elle débouche sur une conception par trop
restrictictive des concentrations susceptibles d'être soumises au
contrôle. Logique libérale s'il en fut! A la vérité, il s'agit de
faire respecter de prétendues règles du jeu de la concurrence,
comme si ces règles n'étaient pas contredites par la logique de
l'accumulation du capital.
C'est une première contradiction, mais nous en rencontrerons
d'autres.
Cette logique débouche donc sur une conception trop restrictive
du contrôle des concentrations . En réalité, le texte ne tient
compte que des concentrations par croissance externe. Celles qui
découlent du développement normal d'une firme ne sont pas
concernées, comme si elles n'étaient pas susceptibles de boule-
verser les règles de la concurrence.
On en arrive ainsi à une nouvelle contradiction, madame le
secrétaire d'Etat : ce texte ne risque-t-il pas d'accélérer les fait•
lites ?
En effet, lorsqu'une entreprise se trouvera en difficulté — et
cela est malheureusement fréquent -- et qu'on lui cherchera un
tuteur, celui-ci préférera, pour échapper à la nouvelle loi, laisser
aller l'entreprise à la faillite, afin de récupérer son marché sous
couvert de croissance interne.
En ce qui concerne les seuils, problème qui est peut-être le
plus préoccupant, le niveau retenu permettra à la plupart des
opérations de fusion et d'absorption d'échapper au contrôle. En
effet, la plupart des législations étrangères sont plus strictes, et
vous le savez bien.
Il n'est pas rare que deux ou trois entreprises de dimension
modeste dans l'absolu puissent exercer une influence détermi-
nante sur le niveau des prix . Les spécialistes américains de la
concurrence sont d'ailleurs les premiers à reconnaître que, fina-
lement, la notion de pourcentage du contrôle du marché n'a pas
grand sens.
La notion de marché par produit est par ailleurs d'une appli.
cation quasiment impossible car très rares sont les entreprises
qui produisent un seul type de biens. Dans la réalité écono-
mique, les entreprises, surtout si l'on tient compte de leurs
filiales, produisent une très grande diversité de produits, dont
certains peuvent se substituer à d'autres.
Et je pose une question : comment, dans le cadre du texte
qui nous est proposé, sera contrôlée, par exemple, la situation
des conglomérats qui exercent par définition des activités diverses
dans des branches multiples ?
Mais plus grave encore nous parait être la conséquence directe
de cette optique du marché estimé en biens réels : les concentra-
tions financières ne semblent pas touchées par le dispositif de
contrôle. Alors que le capitalisme français, comme celui des
autres nations. est entré depuis deux décennies dans la phase
des conglomérais, qui exercent par définition des activités di-
verses dans des branches multiples ?
Nous aurions voulu, pour notre part, qu'une autre logique
puisse prévaloir : améliorer la réglementation de la concur-
rence en la situant dans un cadre qui, pour nous, est le Plan.
Mes collègues socialistes qui sont intervenus cet après-midi l'ont
d'ailleurs rappelé.
Une autre logique, plus volontariste est nécessaire, afin que
le contrôle des concentrations aide à orienter les structures
industrielles vers les objectifs démocratiquement définis par
le Plan. Nous estimons aussi qu'une conception plus large de
la notion de concentration doit intervenir.
Il faut prendre en compte par exemple, outre la part du
marché contrôlé, les conséquences de la pénétration dans de
nouveaux marchés d'entreprises de très . grande taille qui bou-
leversent ou peuvent bouleverser très vite ces marchés . Si nous
attendons qu'elles aient atteint le seuil auquel fait référence
le texte, il sera trop tard.
J'ai expliqué pourquoi nous souhaitons que ce texte s'applique
aussi aux opérations de concentration par croissance interne.
Enfin — et l'un de nos amendements vise cet objectif
il convient de pouvoir limiter les conséquences des pratiques
de certaines firmes multinationales sur la concurrence . Mais
nous reviendrons sur ce point dans la suite de la discussion
des articles.
Mes chers collègues nous ne sommes pas par principe — que
personne ne s'y trompe — hostiles aux entreprises solidement
structurées, voire importantes. Mais votre commission de la
concurrence devra travailler dans un très grand pragmatisme,
sans aucune référence . Sur quoi s'appuiera-t-elle pour prendre
ses décisions ? Comment définir les critères économiques et
sociaux auxquels on a fait allusion ?
En vérité, sans le cadre important, j'y insiste, que constituera
la planification, il n'y aura pas de contrôle sérieux.
Tout à l'heure, à la fin de son intervention dans la discus-
sion générale, M. le président Foyer a mis en évidence une
dernière c . .!tradiction, la plus importante finalement, d'un régime
libéral qui, au nom de ce libéralisme, est amené à remettre en
cause ses propres fondements . Permettez-moi de présenter cette
contradiction d'une façon plus imagée : la branche sur laquelle
vous êtes assis est vermoulue ; pour éviter qu'elle ne casse, il
ne vous reste comme solution qu'à la scier vous-mêmes .

3632
ASSEMBLE NATIONALE — 2' SEANCE DU 9 JUIN 1977
M. le président. La parole est à M . Leenhardt, pour soutenir
le sous-amendement n" 75.
M. Francis Leenhardt . Comme j'ai eu l'occasion de le dire
cet après-midi — et mon collègue Gosnat s'est exprimé dans le
même sens — les taux fixés par cet article 2 sont beaucoup
trop élevés et empêcheront pratiquement que le contrôle puisse
jamais être exercé.
J'ai cité les exemples de l'étranger . Dans tous les pays
européens, les taux sont plus faibles que ceux-là, ainsi que dans
le projet de la Communauté économique européenne.
C'est pourquoi nous proposons le taux, encore assez élevé,
de 33 p. 100 au lieu de 40 p- 100. Et, par le sous-amendement
n" 76, nous proposons celui de 20 p . 100 au lieu de 25 p- 100.
M. Georges Gosnat. Nous sommes d'accord.
M. le président. Quel est l'avis de la commission ?
M. Joël Le Theute, rapporteur.
La commission a rejeté ce
sous-amendement, estimant que le projet gouvernemental est
cohérent et propose des seuils qui correspondent aux souhaits
exprimés par la majorité des membres de la commission.
On vient de dire que les pays voisins ont des seuils nettement
plus bas. Cette indication n'est pas tout à fait exacte, excepté
pour l'Allemagne et l'Angleterre . En effet, de nombreux pays
n'ont pas de législation sur les concentrations et, à ma connais-
sance aucun seuil n'est en vigueur aux Etats-Unis. En fait, il
n'y aurait donc que deux exceptions.
Lorsque M . Leenhardt propose par conséquent de réduire le
taux de 40 p. 100 à 33 p. 100 seulement, c'est sans doute
parce qu'il n'est pas parfaitement convaincu par sa démons-
tration.
Toujours est-il que la commission spéciale a rejeté le sous-
amendement n" 75 ainsi -que le sous-amendement n" 76.
M. le président . Quel est l'avis du Gouvernement sur les sous-
amendement n"' 75 et 76 ?
Mme Christiane Scrivener,
secrétaire
d'Etat. Le Gouverne-
ment partage l'avis de la commission et, pour les mêmes rai-
sons, rejette ces deux sous-amendements.
Il estime qu'il faut tenir compte de la réalité économique de
notre pays dont la taille est moyenne et qui a sa spécificité.
Les seuils qui ont été retenus dans le projet sont raison-
nables.
M. le président . La parole est à M . Josselin.
M. Charles Josselin, Je m'étonne de la réponse de M . le
rapporteur. Dans les pays où il y a un seuil, dit-il, celui-ci est
plus bas, et dans les autres il n'y en a pas.
Cet argument ne me semble pas tout à fait sérieux.
M. le président. Je mets aux voix le sous-amendement n" 75.
(Le sous-amendement n'est pas adopté .)
M. le président. Je mets aux voix le sous-amendement n" 76.
(Le sous-amendement n'est pas adopté .)
M. le président. La parole est à M . Leenhardt, pour soutenir
le sous-amendement n" 77.
M. Francis Leenhardt .
Ce sous-amendement prévoit que le
contrôle s'exercera si les entreprises concernées emploient
plus de 10 900 salariés ou réalisent un chiffre d'affaires annnuel
excédant 500 millions de francs.
Cette disposition nous est inspirée par la réglementation
qui est en vigueur en République fédérale d'Allemagne . Nous
pensons qu'elle compléterait heureusement cet article.
M. le président. Quel est l'avis de la commission ?
M. Joël Le Theule, rapporteur. La commission spéciale a rejeté
ce sous-amendement.
En effet, la disposition qu'il propose s'inspire peut-être de ce
qui existe en Allemagne, mais les chiffres retenus sont moindres.
Ainsi, le seuil minimum retenu — 500 millions de francs — est
de moitié inférieur à celui de l'Allemagne : 500 miilions de
marks.
Or le nombre d'entreprises dont le chiffre d'affaires est supé-
rieur à 500 millions de francs est élevé . Dans la circonscription
rurale de M. Josselin de nombreuses industries agro-alimentaires
doivent avoir un chiffre d'affaires supérieur à ces 500 millions
de francs, puisque, dans ma commune, celui d'un abattoir em-
ployant moins de 200 personnes dépasse ce chiffre.
Si l'on retenait la proposition des parlementaires socialistes,
de nombreuses affaires seraient obligées de faire constater par
la commission des ententes que leur développement interne est
suffisant.
Or l'institution qui fonctionne depuis des décennies en Allema-
gne, le Bundeskartelamt, occupe à temps plein
250 à 300 fonc-
tionnaires. Une telle institution n'existe pas en France ; nous
ne disposons pas d'une telle armée . D'ailleurs, personne n'a pro-
posé de doter la commission de concurrence de moyens de cette
ampleur.
Nous créons une institution ; mais nous devons être sérieux,
et je crois que nous le sommes tous . Les chiffres proposés dans
l'amendement sont faibles, surtout celui de 500 millions de
francs et non pas tellement celui de 10 000 salariés, qu'ils
risquent d'empêcher tout travail sérieux de cette commission
car celle-ci serait débordée.
Tels sont les motifs anur lesquels la commission a rejeté ce
sous-amendement.
M. Charles Josselin . Alors, prenons le chiffre de un milliard
de francs.
M. le président. Quel est l'avis du Gouvernement?
Mme Christiane Scrivener,
secrétaire d'Etat.
En fait, les
atteintes à la concurrence dépendent avant tout de la part du
marché et non de la taille des entreprises . C'est la raison pour
laquelle le Gouvernement s'en tient à son dispositif.
M. le président . Je mets aux voix le sous-amendement n" 77.
(Le sous-amendement n'est pas adopté .)
M. le
président. La parole est à M . Gantier, pour soutenir
le sous-amendement n' 39.
M. Gilbert Gantier . Monsieur le président, ce sous-amende-
ment a pour objet de préciser le texte de l'amendement n" 5
de la commission.
Le cinquième alinéa de cet amendement dispose que sont
concernées les entreprises qui sont économiquement liées
aux entreprises comprises dans la concentration s.
Cette précision a été apportée pour suppléer la suppression
de la description initialement prévue à l'article 4 ancien
du
projet dont la rédaction, critiquée par la commission, présen-
tait une imprécision puisqu'elle commençait ainsi ; « Le contrôle
porte notamment . .. e.
La commission a donc eu raison de proposer un texte plus
précis. Mais, ce faisant, elle a suprimé une notion qui était
bien précise dans le texte du Gouvernement ; celui-ci indiquait
en effet que le contrôle porte sur des entreprises qui disposent
de la possibilité d'exercer une influence déterminante sur la
désignation, les délibérations ou les décisions des organes d'admi-
nistration et de direction ..
L'adjectif « déterminante » était très important . Il n'a pas
été repris par la commission dont le texte est ainsi trop vague
car il permettrait, par exemple, de faire relever les entreprises
clients-fournisseurs du cinquième paragraphe de l'amendement
n" 5 de la commission.
Il convient donc d'en préciser le texte afin que l'on ne puisse
pas étendre aux entreprises clients-fournisseurs les contrôles
dont il est question.
M. le président . Quel est l 'avis de la commission?
M. Joël Le Theule, rapporteur.
La commission a rejeté le
sous-amendement de M. Gantier. En effet, c'est d'une façon
très consciente qu'elle a retenu la formule : s et celles
qui
sont économiquement liées aux entreprises comprises dans la
concentation . »
M. Gantier trouve notre formule trop vague et différente de
celle qui était proposée par le Gouvernement . Or celui-ci a
accepté l'amendement n" 5 de la commission ; il partage donc
notre point de vue.
Mais si notre formulation est vague, celle du sous-amende-
ment est très restrictive. En effet, Contrairement à ce que
son auteur vient d'indiquer, il ne s'agit pas d'étendre le champ
d'application de la loi aux clients des sociétés concernées, mais
éventuellement à certaines sociétés mères ou filiales, ce qui
n'est pas du tout la même chose.
La commission tient à ce que soit maintenue l'expression
qu'elle a utilisée, car l'adoption du sous-amendement n" 39
restreindrait la portée des dispositions que nous sommes en
train d'examiner.
M. le président. Quel est l'avis du Gouvernement ?
Mme Christiane Scrivener, secrétaire d'Etat . Le Gouverne-
ment partage l'avis de la commission . Il trouve, lui aussi, la
formule employée par M. Gantier trop restrictive . En effet,
retenir l'expression : « et celles dont l'action est économiquement
déterminée par les entreprises comprises dans la concentration s,
reviendrait en tait à préjuger une analyse qui doit être conduite
par la commission de la concurrence.
M. le président . Je mets aux voix le sous-amendement n" 39.
(Le sous-amendement n'est pas adopté .)
M. le président. Je mets aux voix l'amendement n" 5.
(L'amendement est adopté .)
M . le président. En conséquence, ce texte devient l'article 2.

ASSEMBLEE NATIONALE — 2• SEANCE DU 9 JUIN 1977
3633
 
_te
Article 3.
M. le président.
Art. 3. — Le contrôle institué à l'article
précédent ne peut être exercé que si l'une des conditions
suivantes est remplie:
« — s'il s'agit de biens, produits ou services de même nature
ou substituables, le montant des ventes réalisées ou des ser-
vices fournis par l'ensemble des entreprises intéressées duit
excéder - 40 p. 100 de la consommation nationale des biens,
produits ou services considérés;
« — s'il s'agit de biens, produits ou services de nature diffé-
rente et non substituables . le montant des ventes réalisées ou
des services fournis par deux au moins des entreprises inté-
ress•tes doit excéder pour chacune d'elle 25 p. 100 de la
consommation nationale de l'un des biens, produits ou services
qu'elle offre.
« Les entreprises intéressées, au sens du présent article,
sont celles qui ont été parties à l'acte ou à la convention ou
qui en sont l'objet.
• Le montant des ventes réalisées ou des services fournis
s'entend de chiffre d'affaires des entreprises intéressées, durant
l'année civile précédant celle au cours de laquelle a été passé
ou conclu l'acte ou la convention ; il est tenu compte, en
outre. des ventes réalisées ou des servies fournis par les entre-
prises qui dépendent des entreprises intéressées ou dont ces
dernières dépendent notamment en raison de lices de la nature
de ceux qui sont énumérés à l'article 4.
« La consommation nationale s'entend du montant total des
ventes faites en France ou des services utilisés en France durant
la même période . s
M. Le Theule, rapporteur,
ainsi rédigé :
« Supprimer l'article 3.
La parole est à M. le rapporteur.
M. Joël Le Theule, rapporteur.
Mon explication sera extrê-
ment brève.
La suppression de l'article 3 du projet gouvernemental est la
conséquence de l'adoption de l'article 2 dans le texte de la
commission.
M. le président. Quel est l'avis du Gouvernement?
Mme Christiane Scrivener,
secrétaire d'Etat . Le Gouverne-
men' est d'accord.
M. le président. Je mets aux voix l'amendement n" 6.
(L'ameede'nent est adopté.)
M. le président. En conséquence, l'article 3 est supprimé et
les amendements n"^ 53, 54, 55 et 56 de M . Poperen deviennent
sans objet .
Article 4.
M. le président . a Art. 4. — Le contrôle porte notamment sur
les actes et conventions qui attribuent, directement ou indirec-
tement, à une ou plusieurs personnes physiques ou morales:
« — des droits de propriété ou de jouissance sur tout ou
partie des biens d'une entreprise ;
-« — le pouvoir d'administrer ou de-diriger une entreprise
ou la possibilité d'exercer une influence déterminante sur la
désignation, les délibérations .ou les décisions des organes
d 'administration et de direction;
« — une participation aux résultats d'une entreprise ou la
possibilité de prendre part aux décisions concernant l'affecta-
tion des résultats;
« — la possibilité d'empêcher une entreprise de faire appel
à la concurrence .
s
M. . Le Theule, rapporteur, a présenté un amendement n" 7
ainsi rédigé :
« Supprimer l'article 4. a
La parole est à M . le rapporteur.
M. Joël Le Theule, rapporteur . Du fait de l'adverbe « notam-
ment «, l'énumération figurant à l'article 4 n'est pas exhaustive.
Aussi, la commission spéciale n'en voit-elle pas l'intérêt. Elle
propôse donc la suppression de l'article.
M . le président. Quel est l'avis du Gouvernement?
Mme Christiane Scrivener, secrétaire d'Etat. Le Gouvernement
accepte cet rsnendement.
M. le président. Je mets aux voix l'amendement n° 7.
(L'amendement est adopté .)
M . le président. En conséquence, l'article 4 est supprimé .
Article 5.
M. le président . « Art. 5. — Un acte ou une convention ne peut
donner lieu à l'issue des procédures de contrôle instaurées
ci-après, à l'une des mesures prévues au présent titre s'il apporta
au progrès économique et social une contribution suffisante
pour justifier les atteintes à la concurrence qu'il implique .
s
M. Le Theule, rapporteur, a présenté un amendement n" 8
ainsi rédigé :
-
s Supprimer l'article 5 . »
La parole est à M . le rapporteur.
M. Joël Le Theule, rapporteur . Les dispositions qui étaient
prévues à l'article 5 ont été reprises, quant au fond, dans l'amen-
de;nent n" 5, devenu l'article 2.
M. le président. Quel est l'avis du Gouvernement?
Mme Christiane Scrivener, secrétaire d'Etat. Le Gouvernement
accepte cet amendement.
M. le président. Je mets aux voix l'amendement n" 8.
(L'amendement est adopté .)
M. le président. En conséquence, l'article 5 est supprimé.
Avant l'article 6.
M. le président . Je donne lecture de l'intitulé du chapitre 19t
CHAPITRE
II
Le contrôle sur
déclaration.
M. Le Theule, rapporteur, a présenté un amendement n° 9
ainsi conçu :
a Rédiger ainsi l'intitulé du chapitre II:
a De la procédure et de la sanction du contrôle.
s
La parole est à M. le rapporteur.
M. Joël Le Theule, rappo-rteur . Cet amendement de forme est
la conséquence de la fusion en un seul rhapitre des articles 2,
3 et 4 du titre premier.
M. le président. Quel est l'avis du Gouvernement?
Mme Christiane Scrivener, secrétaire d'Etat . Le Gouvernement
accepte l'amendement,
M. le président. Je mets aux voix l'amendement n" 9.
(L'amendement est adopt' .)
M. le président . En conséquence, le titre du chapitre II ,est
ainsi rédigé.
Article 6.
M . le président.
a Art. 6. — Les personnes physique ou mora-
les qui envisagent de passer ou de conclure un acte ou une
convention sujet à contrôle en application du chapitre premier
de la présente loi peuvent en faire la déclaration au ministre
chargé de l'économie.
« Les personnes qui ont effectivement passé ou conclu un
acte ou une convention de cette nature peuvent en faire la
déclaration au ministre dans les trois mois suivant la date à
laquelle l'acte est parfait ou la convention a été conclue . Tant
que ce délai n'est pas expiré, la procédure de contrôle de la
concentration économique à l'initiative de l'administration pré-
vue aux articles 11 à 13 ne peut être engagée. v
M. Le Theule, rapporteur, et M . Foyer ont présenté
un
amendement n" 10 ainsi libellé :
« Rédiger ainsi l'article 6 :
a La notification au ministre de l'économie de projets
d'acte, convention ou opération juridique définis à l'arti-
cle 2 est facultative . En outre, ces actes, conventions et
opérations peuvent être notifiés dans les trois mois suivant
leur conclusion, Les entreprises concernées peuvent assortir
leur notification d'engagements.
a Faute de notification, le président de la commission de
la concurrence, d'office ou sur la requête du ministre de
'l'économie, peut faire rechercher si des actes, conventions
ou opérations définis à l'article 2, passés ou conclus, entrent
dans le champ d'application du présent titre . Les conclu-
sions de l'enquête sont communiquées par le président de
la commission au-ministre de l'économie . s
Sur cet amendement, je suis saisi de deux sous-amendements
n"° 51 et 49.
a présenté un amendement n" 6

3634
ASSEMBLEE NATIONALE — 2• SEANCE DU 9 JUIN 1977
Le sous-amendement n" 51, présenté par MM. Le Theule et
Gerbet, est ainsi rédigé :
t Substituer au deuxième alinéa de l'amendement n" 10
les deux nouveaux alinéas suivants :
c Faute de notification, le président de la commission,
agissant d'office, peut faire rechercher si des actes ou
conventions visés à l'article 3 de la présente loi ont été
conclus ou passés par des entreprises. Les conclusions de
l'enquête lui sont communiquées ainsi que les documents
qui ont servi à étayer lesdites conclusions.
« Les mêmes recherches peuvent être engagées à l'initia-
tive du ministre chargé de l'économie qui en informe le
président de la commission et lui communique les résultats . »
Le sous-amendement n" 49, présenté par le Gouvernement,
est ainsi rédigé :
t Substituer au deuxième alinéa de l'amendement n" 10
les deux nouveaux alinéas suivants :
t Faute de notification, le président de la commission,
agissant d'office, peut faire rechercher si des actes ou
conventions visés à l'article 3 de la présente loi ont été
conclus ou passés par des entreprises. Les conclusions de
l'enquête lui sont communiquées ainsi que les documents
essentiels qui ont servi à étayer lesdites conclusions.
t Les mêmes recherches peuvent être engagées à l'initia-
tive du ministre chargé de l'économie qui en informe le
président de la commission ec lui communique les résultats.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l'amende-
M. Joël Le Theule, rapporteur. Cet amendement propose une
nouvelle rédaction de l :article.
Il regroupe, en fait, dans son premier alinéa, les dispo-
sitions prévues à l'article 6 du projet de loi — sauf la
dernière phrase qui fera l'objet de mon amendement suivant.
Dans son second alinéa, il reprend les dispositions de l'arti-
cle 11 du texte gouvernemental.
Cependant, la recherche des actes, conventions ou opérations
définis à l'article 2 qui n'auraient pas été notifiés par les entre-
prises sera du ressort du président de la commission de la
concurrence soit sur sa propre initiative, soit à la requête du
ministre.
M. le président . Quel est l'avis du Gouvernement ?
Mme Christiane Scrivener, secrétaire d'Etat. Le Gouvernement
accepte le premier alinéa de l'amendement, mais rejette le
second. Aussi propose-t-il de remplacer ce dernier par le sous-
amendement n" 49, qu'avec votre autorisation, monsieur le pré-
sident, je défendrai maintenant.
En suggérant une telle disposition, le Gouvernement entend
bien réaffirmer le rôle essentiel que doit jouer le président de
la commission de la concurrence . En effet, celui-ci conserve la
possibilité de faire rechercher par les services de la direction
générale de la concurrence et des prix des actes et conventions
visés à l'article 3 du projet de loi, qui n'auraient pas fait
l'objet d'une notification de la part des entreprises.
Mais, par son sous-amendement tendant à laisser aussi au
ministre chargé de l'économie la possibilité de faire rechercher
si les actes et conventions tombent bien sous le coup de
l'article 3, le Gouvernement apporte une modification qui
répond à un souci de bonne administration des affaires de
concurrence.
L'étude d'une affaire d'entente par les services de la direction
générale de la concurrence et des prix peut en effet déboucher
occasionnellement sur un cas de concentration non notifié et
il serait fâcheux que l'examen ne puisse se poursuivre que par
l'intervention du président de la commission de la concurrence.
De plus, il importe que, conformément à notre tradition, le
ministre puisse continuer à donner des instructions directement
aux services placés sous ses ordres. Toute autre organisation ne
peut conduire qu'à une dilution des responsabilités et à des
désordres dans le fonctionnement de l'administration.
Est-ce à dire pour autant que le président de la commission
serait tenu à l'écart ? Le sous-amendement proposé est, sur ce
point, tout à fait clair . Le Gouvernement entend réaffirmer une
fois encore le rôle éminent du président et suggère que le
ministre chargé de l'économie informe le président de la com-
mission des recherches qu'il entreprend et des résultats qu'il
obtient.
M . le président . La parole est à M . le rapporteur, pour sou-
tenir le sous-amendement n" 51 et donner l'avis de la commis-
sion spéciale sur le sous-amendement n" 49.
M . Joël Le Theule, rapporteur . En écoutant Mme le secrétaire
d 'Etat, l'Assemblée a compris que le Gouvernement acceptait
le premier alinéa de l'amendement n' 10 mais proposait de
sous-amender le second .
Ce sous-amendement a été jugé acceptable par la commission,
à condition que le Gouvernement supprime le qualificatif :
t essentiels », ajouté au mot : « documents ». Une discussion
assez longue s'est engagée à ce sujet, à laquelle ont pris part,
notamment MM. Foyer et Gerbez. Qu'est-ce qu'un document
t essentiel » ? Il est difficile de le savoir.
La commission spéciale estime donc que la seconde phrase
du premier alinéa du sous-amendement n" 49 devrait être libel-
lée ainsi : «Les conclusions de l'enquête lui sont communiquées
ainsi que les documents qui ont servi à étayer lesdites conclu-
sions ». C'est l'objet de notre sous-amendement n" 51 auquel,
je pense, le Gouvernement voudra bien se rallier.
M. le président. Quel est l'avis du Gouvernement sur le sous-
amendement n" 51 ?
Mme Christiane Scrivener, secrétaire d'Etat. Le Gouvernement
accepte ce sous-amendement.
M. le président. de mets aux voix le sous-amendement n" 51.
(Le sous-ancendenzent est adopté .)
M. le président . En conséquence, le sous-amendement n" 49
devient sans objet.
Je mets aux voix l'amendement n" 10, modifié par le sous-
amendement n" 51.
(L'amendement, ainsi modifié, est adopté.)
M.
le
président. MM. Poperen, Josselin, Leenhardt et les
membres du groupe du parti socialiste et des radicaux de
gauche et apparentés ont présenté un amendement n" 57 ainsi
rédigé :
t A la fin du premier alinéa de l'article 6,• substituer aux
mots : t peuvent en faire », les mots : t en font ».
La parole est à M. Poperen.
M. Jean Poperen. I1 s'agit de ce que l'on peut appeler t la
déclaration obligatoire ».
' Les déclarations faites par les entreprises ont un caractère
facultatif en cas d'opération de fusion et de concentration. Autre-
meut dit, sauf pour les sociétés cotées en bourse et pour les-
quelles une publicité est obligatoire, des opérations occultes
peuvent avoir lieu.
En fait, le contrôle e posteriori de l'administration ne pourra
s'exercer que si des Indices sont recueillis, des enquêtes, géné-
ralement longues et difficiles, menées et des preuves apportées.
Compte tenu de la faiblesse des moyens dont dispose la
direction générale de la concurrence et des prix, les chances
d'échapper à ce contrôle me paraissent importantes.
J'ajoute que la réglementation européenne va dans le sens
que nous souhaitons . Nous pouvons donc considérer que nous
sommes, en la circonstance, en retrait par rapport aux exigences
communautaires. Tout se passe, dans cette affaire, comme si le
Gouvernement entendait restreindre les obligations imposées
aux entreprises en matière de déclaration.
M. le président. Quel est l'avis de la commission ?
M. Joël Le Theule,
rapporteur. Tout à l'heure, M. Josselin
a exposé l'objet de la série d'amendements présentés par ses
amis politiques. Si ces amendements sont cohérents entre eux,
ils ne le sont pas avec le texte retenu par la commission spé-
ciale, en particulier sur ce point.
Mme le secrétaire d'Etat a insisté cet après-midi sur le carac-
tère essentiel de la commission de la concurrence, à savoir ia
souplesse de fonctionnement. A la souplesse, M . Poperen préfère
l'obligation. Or la majorité des membres de la commission
souhaite que le système de contrôle mis en place demeure
souple et éventuellement dissuasif. C'est la condition, nous
semble-t-il, de son efficacité, laquelle se trouverait inévitable-
ment compromise si l'on multipliait les obligations.
M. Charles Josselin . Pas vu, pas pris !
M. le président . Quel est l'avis du Gouvernement ?
Mme Christiane Scrivener, secrétaire d'Etat. Le Gouvernement
rejette l'amendement car l'objectif du dispositif mis en place
par le projet de loi est d'éviter toute sujétion supplémentaire
pour les entreprises . Le Gouvernement ne peut donc accepter
un système de notification obligatoire des concentrations.
M . le président. Je mets aux voix l'amendement n" 57.
(L'amendement n'est pas adopté .)
M. le président. MM. Poperen, Josselin, Leenhardt et les mem-
bres du groupe du parti socialiste et des radicaux de gauche
et apparentés ont présenté un amendement n" 58 ainsi rédigé :
e Supprimer le second alinéa de l'article 6 . »
Sans' doute, cet amendement appelle-t-il les mêmes observa-
tions que le précédent ?
M. J' en Poperen. En effet, monsieur le président.
ment n" 10 .

ASSEMBLEE NATIONALE — 2• SEANCE DU 9 JUIN 1977
36U
M. le président. Je mets aux voix l'amendement n" 58.
(L'amendement n'est pas adopté.)
M. le président . Je rappelle que l'article 6 a été adopté dans
le texte de l'amendement n" 10 modifié.
Article 7.
M. le président. « Art. 7. — A sa seule initiative ou à la
demande du ministre dont relève le secteur intéressé, le
ministre chargé de l'économie peut soumettre à la commission
de la concurrence le cas des entreprises qui ont souscrit une
déclaration.
MM. Poperen, Josselin, Leenhardt et les membres du groupe
du parti socialiste et des radicaux de gauche et apparentés ont
présenté un amendement n" 59 ainsi rédigé :
« Dans l'article 7, substituer aux mots
: s peut soumettre s,
le mot : « soumet ».
La parole est à M . Poperen.
M. Jean Poperen . Le texte du projet de loi institue au profit
du ministre chargé de l'économie un véritable pouvoir discré-
tionnaire puisqu'il n'a aucune obligation de saisir la commission.
Notre amendement tend à rendre obligatoire la saisine de la
Commission.
M. le président. Quel est l'avis de la commission ?
M . Joël Le Theule, rapporteur. Pour des raisons identiques à
celles que j 'ai exposées tout à l'heure, la commission souhaite le
maintien du texte gouvernemental.
L'outil mis en place doit rester d'une utilisation souple.
M . le président. Quel est l'avis du Gouvernement ?
Mme Christiane Scrivener, secrétaire d'Etat . Le Gouvernement
partage l'avis de la commission.
M. le président . Je meus aux voix l'amendement n" 59.
(L 'amendement n'est pas adopté.)
M. le président. M. Le Theule, rapporteur, a présenté un amen-
dement n" 11 ainsi libellé :
« Après les mots : « de la concurrence », rédiger ainsi la
fin de l'article 7 :
e
. .. tout acte, convention ou opération juridique défini à
l'article 2 ayant fait l'objet ou non d'une ratification.
« Dans le cas d'une notification, le ministre ne peut saisir
la commission après l'expiration du délai de trois mois qui
suit cette notification, sauf en cas de non-exécution des enga-
gements dont elle est assortie.
e S'il n'y a pas eu notification, la saisine de la commission
ne peut intervenir avant l'expiration du délai de trois mois,
prévu au premier alinéa de l'article 6. »
La parole est à M. le rapporteur.
M. Joël Le Theule,
rapporteur . Il s'agit d'un amendement
d'harmonisation.
La commission a voulu corriger certaines disparités et
reprendre des dispositions initialement prévues à l'article 6
du projet.
M. le président. Quel est l'avis du Gouvernement ?
Mmé Christiane Scrivener, secrétaire d'Etat . Le Gouvernement
est d 'accord sur cet amendement . Il voudrait cependant être assuré
qu'il convient de lire
e notification » au lieu de « ratification».
M . Joël Le Theule, rapporteur. En effet ! C'est une erreur
matérielle.
M. le président . Je mets aux voix l'amendement n" 11, avec le
mot : e notification » au lieu du mot : ratification».
(L'amendement, ainsi rectifié, est adopté.)
M. le président. Personne ne demande plus la parole ? . ..
Je mets aux voix l'article 7, modifié par l'amendement n" 11.
(L'article 7, ainsi modifié, est adopté.)
Article 8.
M . le président. « Art. 8. — La commission de la concurrence
examine les actes et conventions entrant dans le champ d'appli-
cation du chapitre premier de la présente loi et vérifie si les
dispositions de l'article 5 ne doivent pas recevoir application.
Elle précise, le cas échéant, dans son avis, les mesures qu'il y a
lieu de prendre.
« Les rapports au vu desquels la commission est appelée à se
prononcer sont communiqués aux parties intéressées à l'acte ou
à la convention qui sont invitées -à présenter leurs observations. »
M. Le Theule, rapporteur, a présenté un amendement n" II
ainsi libellé :
e Rédiger ainsi le premier alinéa de l 'article 8:
e La commission examine les actes, conventions et opéra-
tions juridiques qui lui sont soumis par le ministre de l'éco-
nomie. Elle vérifie si les dispositions du demie- alinéa de
l'article 2 doivent recevoir application . Dans son avis, elle
indique, le cas échéant, les mesures qu'il y a lieu de
prendre.
La parole est à M . le rapporteur.
M . Joël Le Theule,
rapporteur.
Cet amendement reprend,
quant au fond, le texte du Gouvernement, en tenant compte
des amendements qui ont été adoptés par l'Assemblée.
M. le président. Quel est l'avis du Gouvernement?
Mme Christiane Scrivener, secrétaire d'Etat . Le Gouvernement
est d'accord.
M. le président. Je mets aux voix l'amendement n" 12.
(L'amendement est adopté .)
M. le président . Je suis saisi de trois amendements
50, 13
et 14 pouvant être soumis à une discussion commune.
L 'amendement n" 50, présenté par le Gouvernement, est ainsi
libellé :
e Rédiger ainsi le second alinéa de l'article 8:
s Les rapports au vu desquels la commission est appelée
à se prononcer ainsi que les éléments d'information et les
documents ou leurs extraits sur lesquels se fonde le rap-
porteur sont communiqués aux parties intéressées qui ont
la possibilité de produire leurs observations dans le courant
de la procédure, selon des modalités fixées par le décret . »
L'amendement n" 13, présenté par M . Le Theule, rapporteur,
est ainsi rédigé :
s Au début du second alinéa de l'article 8, après le mot :
« Les », insérer les mots : « pièces et ».
L'amendement n" 14, présenté par M . Le Theule, rapporteur,
est ainsi libellé :
« Après les mots : « parties intéressées », rédiger ainsi
la fin du second alinéa de l'article 8 :
a qui ont la possibilité de produire leurs observations
dans le courant de la procédure, selon des modalités fixées
par décret ».
La parole est à Mme le secrétaire d'Etat, pour soutenir l'amen-
dement n" 50.
Mme Christiane Scrivener, secrétaire d'Etat . Le Gouvernement
propose de substituer à l'expression : « Les pièces et rapports
au vu desquels la commission est appelée à se prononcer »,
la formule : « Les rapports au vu desquels la commission est
appelée à se prononcer ainsi que les éléments d'information
et les documents sur lesquels se fonde le rapporteur ».
Il s'agit là d'une simple harmonisation du texte. En effet,
la formule que propose le Gouvernement se trouve déjà inscrite
dans l'article 20 du projet de loi et retenir l'amendement
revient à çonférer au texte un caractère plus homogène.
Cette rédaction présente également l'avantage d'être moins
formelle que celle de la commission qui, en prévoyant que
toutes les pièces doivent être communiquées, risque d'enfermer
la procédure dans une contrainte trop étroite. En effet, certaines
pièces peuvent être de peu d'intérêt, n'avoir été consultées
qu'à titre d'information, concerner d'autres entreprises . Il y
aurait là un risque évident d'annulation des décisions pour
vice de procédure.
La rédaction proposée par le Gouvernement, plus souple,
évitera cet inconvénient mais garantit cependant aux entreprises
que leur seront communiqués tous les documents pertinents,
c'est-à-dire ceux sur lesquels le rapporteur s'est fondé pour
apprécier la situation.
M. le président. Quel est l'avis de la commission ?
M. Joël Le Theule,
rapporteur . La commission spéciale a
accepté l'amendement n" 50, ce qui rend par là même ses
amendements n"" 13 et 14 sans objet.
M. le président . Je mets aux voix l'amendement n" 50.
(L'amendement est adopté .)
M. le président. En conséquence, les amendements n"' 13 et 14
n'ont plus d'objet.
Personne ne demande plus la parole ? . ..
Je mets aux voix l'article 8, modifié par les amendements
adoptés.
(L'article 8, ainsi modifié, est adopté.)

3636
ASSEMBLEE NATIONALE
Article 9.
M. le président .
« Art. 9. — Dans un délai de huit mois
à compter de la date de réception (le la déclaration et au vu
et dans les limites de l'avis de la commission de la concurrence,
le ministre chargé de l'économie, conjointement avec le ministre
dont relève le secteur économique concerné, peut par arrêté
motivé :
a)
Dans le cas où l'acte n'est pas parfait ou la convention
n'est pas conclue, enjoindre de ne pas donner suite au projet ;
b)
Dans le cat. contraire, enjoindre de résilier l'acte ou la
convention ou de prendre, clans un délai déterminé, toute autre
disposition de nature à rétablir la situation de droit antérieure.
« Au vu de l'avis de la commission de la concurrence les
mêmes ministres peuvent, dans le délai de huit mois, faire
connaître aux intéressés qu'ils n'useront pas des pouvoirs qu'ils
tiennent des dispositions ci-dessus, à la condition que les auteurs
de l'acte ou de la convention en modifient ou en complètent la
teneur en vue de le faire entrer dans le champ d'application de
l'article 5. Dans ce cas, l'acte ou la convention ne peut faire
l'objet, après l'expiration du même délai, de l'une des mesures
prévues à l'article 13, dans le cadre de la procédure de contrôle
de la concentration économique à l'initiative de l'administration,
que si les conditions posées par les ministres ou les engage-
ments souscrits par les intéressés ne sont pas respectés.
a Les décisions prises en application du présent article ne
peuvent intervenir qu'après que les intéressés ont été mis à
même de produire leurs observations . s
M. Le Theule, rapporteur, a présenté un amendement n" 15
ainsi libellé :
« Rédiger ainsi l'article 9 :
Le ministre de l'économie et le ou les ministres dont
relève le secteur économique concerné peuvent, par arrêté
motivé, et dans les limites de l'avis de la commission,
enjoindre aux entreprises soit de modifier ou de compléter
l'acte, la convention ou l'opération juridique ou de ne pas
donner suite au projet, soit de rétablir la situation de droit
antérieur, soit de prendre toute mesure propre à assurer
ou à rétablir une concurrence suffisante dans un délai
déterminé.
• Ils peuvent en outre, et au vu de l'avis de la commis-
sion, subordonner l'entrée ou le maintien en vigueur de
l'acte, de la convention ou de l'opération juridique, à
l'observation de prescriptions de nature à apporter au progrès
économique et social une contribution suffisante pour jus-
tifier des atteintes à la concurrence.
« Toutefois, si l'acte, la convention ou l'opération juridique
a été notifié, aucune décision prise en vertu des deux alinéas
précédents, ne peut intervenir après l'expiration d'un délai
de huit mois suivant la réception de cette notification, à
moins d'inexécution des engagements présentés par les
,entreprises à l'appui de leur notification ou d'inobservation
des injonctions ou prescriptions des ministres.
« Ceux-ci ne peuvent prendre les décisions visées aux
deux premiers alinéas qu'après que les intéressés ont été
mis à même de produire leurs observations .
s
M. Gantier a présenté un sous-amendement n" 40 ainsi rédigé :
a Après le premier alinéa de l'amendement n" 15, insérer
le nouvel alinéa suivant :
a Toutefois, si les intéressés apportent la preuve d'une
stipulation contraire antérieure depuis plus de trois ans à
l'injonction qui leur est faite en vertu du premier alinéa
ci-dessus, ils peuvent demander qu'il soit substitué à cette
dernière une injonction de prendre, dans un délai déterminé,
toute mesure propre, compte tenu de l'acte ou de la conven-
tion examinée, à rétablir une concurrence suffisante . »
La parole est à M . le rapporteur, pour soutenir l'amendement
n" 15.
M. Joël Le Theule, rapporteur. L'amendement n" 15 ne pose
pas, me semble-t-il, de problème puisqu'il regroupe des disposi-
tions des articles 9, 10 et 13 du projet de loi.
Néanmoins, la commission souhaiterait connaître le sens que
le Gouvernement donne à l'expression : « au vu de l'avis de la
commission s, situé au début du deuxième alinéa de l'article 9.
En effet, cet avis joue un rôle clé. Il fixe un plafond . Le Gou-
vernement peut le retenir pour l'entreprise qu'il entend condam-
ner, mais il ne peut le dépasser.
Que signifie donc cette expression ? Peut-on comprendre que
le ministre serait amené à renoncer à son pouvoir d'injonction
'au cas où les prescriptions feraient entrer l'acte dans le champ
d'application de -l 'article 5 ? La commission s'est interrogée sur
ce point .
2" SEANCE DU 9 JUIN 1977
M. le président . La parole est à Mme le secrétaire d'Etat.
Mme Christiane Scrivener, secrétaire d'Etat . L'objet de cette
rédaction est de ne pas lier le ministre dans ses décisions
en ce qui concerne les injonctions.
M. le président. La parole est à M. le rapporteur.
M. Joël Le Theule, rapporteur . S'il en est ainsi, je propose de
sous-amender l'amendement n" 15, en remplaçant les mots : « Ils
peuvent, en outre, et au vu de l'avis de la commission
s, par
les mots
:
a Ils peuvent, en outre, dans les mêmes conditions . .. »
M. le président. Quel est l'avis du Gouvernement ?
Mme Christiane Scrivener, secrétaire d 'Etat . Le Gouvernement
préfère la rédaction initiale de l'amendement n" 15, Il s'oppose
donc à ce sous-amendement.
M. le président. La parole dst à M . Gilbert Gantier, pour sou-
tenir son sous-amendement n" 40.
M. Gilbert Gantier . Pour comprendre l'objet de ce sous-amen-
dement, il convient de se référer à l'article 16 du projet qui
dispose:
« Les personnes auxquelles il est enjoint, en exécution des
articles 9 et 13, de résilier ou de modifier les actes ou conven-
tions déjà passés ou conclus doivent se conformer à ces
injonctions, nonobstant toute stipulation contraire. »
Ce sont ces quatre derniers mots qui sont importants.
La commission propose de supprimer cet article 16 . Elle pro-
pose également d'en reprendre les dispositions dans une nou-
velle rédaction de l'article 15. Celle-ci renvoie aux injonctions
prévues dans l'amendement n" 15 en discussion selon lequel
l'injonction doit être suivie d'effet dans tous les cas.
Mais cette nouvelle rédaction de l'article 9 méconnait la
possiblité, pour les parties en cause, d'avoir procédé à des sti-
pulations contraires un certain temps avant l'injonction.
J'ai supposé, par exemple, que plus de trois ans avant l'injonc-
tion, elles avaient pris des dispositions qu'il serait très difficile
d'annuler.
L'amendement de la commission à l'article 9 donne aux
ministres compétents, agissant sur l'avis de la commission de la
concurrence des pouvoirs extrêmement importants afin de per-
mettre concrètement l'établissement ou le rétablissement d'un
degré de concurrence suffisant lorsque cette concurrence a été
faussée ou supprimée.
Mais si ces dispositions peuvent paraitre nécessaires sous
l'angle économique, elles comportent, dans la généralité et dans
l'ampleur que leur confère la commission, des risques certains
pour la sécurité juridique des parties et des tiers.
On pourrait, certes, faire remarquer que les particuliers ont
la possibilité, en se soumettant a priori au contrôle sur déclara-
tion, d'éviter ce risque . Mais, outre le fait que le contrôle
a priori n'est pas obligatoire dans le texte actuel et qu'on ne
saurait pénaliser ceux qui ne s'y soumettent pas, il est probable
que, dans bien des cas, les parties ne sauront pas qu'elles doivent
se soumettre à un contrôle.
Dans ces conditions, il paraît nécessaire de tempérer quelque
peu la rigueur des textes par l'affirmation du principe qu'au-
delà d'un certain délai, les décisions ministérielles à inter-
venir ne peuvent remettre en cause, d'une part, les actes ou
conventions irréversibles et, d'autre part, les effets régulière-
ment acquis pour les parties ou pour les tiers, d'actes ou de
conventions réversibles.
Je citerai deux exemples : une fusion de société par absorption
entraîne la disparition économique, financière et surtout juri-
dique de la société absorbée ; il est concrètement impossible,
sur les plans tant matériel que juridique d'annuler quelques
années plus tard une fusion-absorption. Mais un contrat de
location-gérance de fonds de commerce ou un achat d'actions
peuvent toujours donner lieu à l'opération inverse. Il serait
anormal qu'il s'ensuive une annulation rétroactive.
Le sous-amendement que je propose à l'Assemblée a donc
pour objet de donner un contenu concret à ces principes et
tend, en quelque sorte, à introduire une notion de prescription
de trois ans dans les possibilités d'action des autorités publiques.
La prescription est d'ailleurs, je le rappelle, un principe
fondamental de notre droit.
Les pouvoirs publics, pour ce qui les concerne, ne seront
pas, pour autant, démunis de moyens d'action, puisqu'ils pour-
ront, dans le cas des infractions citées à l'article 50 — l'ancien
59 bis — de l'ordonnance du 30 juin 1945, engager les procé-
dures de droit commun et sanctionner les infractions.
La difficulté particulière de la prescription, à savoir la preuve
de la date, est résolue, en faisant peser la charge de la preuve
sur les intéressés.

ASSEMBLEE NATIONALE — 2' SEANCE DU 9 JUIN 1977
3637
J'ajouterai, pour conclure, que, conformément aux dispositions
cet amendement, aux mots : «et au vu de l'avis de la commis-
de l'article 13 du projet qui prévoit deux types d 'injonction, le
sions, les mots :
«dans les
mêmes conditions . . Je ne pense
sous-amendement que je soumets à l'Assemblée précise bien la
pas
que cette modification soit inacceptable
pour le Gouver-
possibilité d' a une injonction de prendre, dans un délai déter-
nement.
miné, toute
mesure propre,
compte
tenu
de
l'acte ou de
la
M. le président. Quel est l'avis du Gouvernement sur ce sous-
convention examinée, à rétablir une concurrence suffisante » .
amendement?
Tout en poursuivant la même finalité que le texte du Gou•
Mme
Christiane
Scrivener,
vernement
et
celui
de
la
commission, il
introduit
plus
de
secrétaire
d'Etat.
Le
Gouverne-
souplesse à l'égard de situations tout à fait légales à l'origine .
ment ne souhaite pas, je le répète, que les ministres soient liés
L' ne modifie donc nullement la substance du projet .
par l'avis de la commission en matière de politique industrielle,
qui exige une certaine souplesse . Je citerai comme exemple cet•
M. le président. Quel est l'avis de la commission ?
taincs obligations de développement de l'emploi qui sont une
M. Joël Le Theule, rapporteur. La commission a repoussé le
contrepartie à l'acceptation de concentrations.
sous-amendement de M. Gantier. Elle n'a pas voulu, en effet,
M . le président. Maintenez-vous votre sous-amendement, mon-
rendre obligatoire le contrôle a priori, et l'Assemblée l'a suivie .
sieur le rapporteur?
M. Gantier propose de limiter à trois ans le contrôle a poste-
riori. Or la volonté du Gouvernement était, en présentant ce
texte, d'avoir un outil simple et dissuasif . Il est bien certain, et
M. Gantier a raison, que s'il est appliqué à des concentrations
dont l'origine eset antérieure à trois ans, il posera de sérieux
problèmes.
Mais si l'on veut donner à ce texte un réel pouvoir de dissua-
sion, on ne peut pas, à la fois, ne pas imposer le contrôle
e priori, et limiter le contrôle a posteriori. Voilà pourquoi la
commission n'a pas suivi M . Gantier.
M. le président. Quel est l'avis du Gouvernement ?
Mme Christiane Scrivener, secrétaire d'Etat. Le Gouvernement,
qui partage l'avis de la commission, ne peut pas accepter le
sous-amendement n" 40 qui restreindrait sur un point essentiel
la portée du projet de loi.
En fait, ce sous-amendement revient à rejeter toute possibilité
de déconcentration au-delà du délai de trois ans, solution inaccep-
table pour le Gouvernement qui est très attaché aux dispositions
contenues dans l'article 9, car elles sont vraiment de nature à
donner au projet toute son efficacité.
M. le président. La parole est à M. Gantier.
M. Gilbert Gantier . Je n'entends nullement supprimer tout
contrôle pour, 1(s opérations antérieures au délai de trois ans,
mais seulement l'adapter, comme le précise de manière limpide
mon sous-amendement : les intéressés peuvent demander qu'il
soit substitué à l'injonction
qui leur est faite en vertu du
premier alinéa a une injonction de prendre, dans un délai déter-
miné, toute mesure propre, compte tenu de l'acte ou de la
convention examiné à rétablir une concurrence suffisante s.
J'approuve parfaitement la finalité du projet car il convient,
en effet, de rétablir une concurrence suffisante. Néanmoins, si
deux sociétés ont fusionné antérieurement sans que puisse être
soupçonnée la bonne foi des auteurs de la fusion, on sera bien
obligé de tenir compte de cette situation juridique irréversible,
et il me parait irréaliste de ne pas adopter le texte en ce sens.
M . le président. La parole est à M . le rapporteur .
_ -
M . Joël Le Theule, rapporteur. Je ne suis pas d'accord avec
M. Gantier que la commission n'a d'ailleurs pas suivi.
M. Gantier propose de limiter la possibilité de contrôle
e posteriori. Or puisque nous souhaitions que ne s'exerce pas
de contrôle systématique
e priori, il faut que le contrôle
e posteriori puisse jouer pleinement.
Je comprends parfaitement l'argumentation de M . Gantier, car
elle est logique : mais elle tend à limiter le contrôle a posteriori,
perspective dans laquelle il aurait fallu rendre automatique le
contrôle a priori. Cela n'a ,as été.
Il faut donc rejeter ce sous-amendement.
M . le président . La parole est à Mme le secrétaire d'Etat.
Mme Christiane Scrivener,
secrétaire d'Etat . J'ajoute, pour
rassurer M. Gantier, que la commission tiendra compte, bien
entendu, du moment où la concentration aura eu lieu.
Plus elle sera ancienne et plus la situation sera examinée avec
circonspection. Mais on ne peut apporter une limitation dans
la loi.
M. le président . Je mets aux voix le sous-amendement n" 40.
(Le sous-amendement n'est pas adopté.)
M . le président . La parole est à M . le rapporteur.
M. Joël Le Theule, rapporteur . Nous en revenons à l'amende-
ment n" 15 de la commission.
Celle-ci a demandé tout à l'heure, au Gouvernement, une expli-
cation pensant qu'il donnerait une interprétation différente.
Que souhaite t-elle ? Que le ministre chargé de l'économie
et le ministre de tutelle soient liés par l'avis de la commission
de la concurt -race et ne puissent aller au-delà.
C'est pourquoi, par référence avec la rédaction du premier
alinéa de l'amendement n" 15, elle a proposé, dans un sous-
amendement verbal, de substituer, dans le deuxième alinéa de
M . Joël Le Theule, rapporteur. Oui, monsieur le président.
M. le président. Je mets aux voix le sous-amendement de la
commission.
(Le sous-amendement est adopté .)
M. le président. Je mets aux voix l'amendement n" 15, modifié
par le sous-amendement de la commission.
(L'amendement, ainsi modifié, est adopté .)
M. le président. . En conséquence, ce texte devient l'article 9
et l'amendement n" 60 de M .
T_'operen devient sans objet.
Article 10.
M . le président.
a Art. 10. — Si, dans les trois mois de la
date de réception de la déclaration, la commission n'a pas été
saisie ou si dans le délai de huit mois à compter de cette date
aucune décision n'a été notifiée aux intéressés en exécution des
dispositions de l'article 9 ci-dessus, l'acte ou la convention ne
peut faire l'objet de l'une des mesures prévues à l'article 13.
« Il en est de même si, dans ce délai de huit mois, le ministre
chargé de l'économie et le ministre dont relève le secteur éco-
nomique concerné ont fait connaitre aux intéressés qu'ils n'use-
ront pas des pouvoirs qu'ils tiennent des dispositions des arti-
cles 7 et 9.
a Toutefois, un acte ou une convention peut faire l'objet,
sprue l'expiration du délai de huit mois mentionné ci-dessus,
de lune des mesures prévues à l'article 13 en cas d'inexécution
d'engagements souscrits par les intéressés à l'appui de leur
déclaration. »
Je suis saisi de deux amendements identiques, n"" 16 et 61.
L'amendement n" 16 est présenté par M . Le Theule, rappor-
teur ; l'amendement n" 61 est présenté par MM. Poperen, Josse-
lin, Leenhardt et les membres du groupe du parti socialiste et
des radicaux de gauche et apparentés.
Ces amendements sont ainsi rédigés :
« Supprimer l'article 10 . s
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l'amendement
n" 16.
M . Joël Le Theule,
rapporteur. C'est un . amendement
de
coordination.
M. le président. La parole est à M. Poperen, pour soutenir
l'amendement n" 61.
M. Jean Poperen . C'est également un amendement de coordi-
nation.
M . le président . Quel est l'avis du Gouvernement?
Mme Christiane Scrivener, secrétaire d'Etat . Le Gouvernement
accepte ces amendements.
M . le président. Je mets aux voix le texte commun des amen-
dements n"" 16 et 61.
(Ce texte est adopté.)
M. le président. En conséquence, l'article 10 est supprimé.
Après l'article 10.
M .
le
président. MM. Poperen, Josselin, Leenhardt et les
membres du groupe du parti socialiste et des radicaux de gauche
et apparentés ont présenté un amendement n" 62 ainsi rédigé :
« Après l'article 10, insérer le nouvel article suivant :
« La commission de la concurrence peut également être
saisie par le ministre chargé de l'économie du cas des
entreprises dont le chiffre d'affaires dépasse par croissance
interne les parts de marchés définies à l'article 3 . La com-
mission examine alors si une concurrence suffisante peut
encore s'exercer sur le marché considéré. Au vu de l'avis
de la commission, le ministre chargé de l'économie, conjoin-
tement avec le ministre dont relève le secteur économique
considéré, peut par arrêté motivé enjoindre aux intéressés
de prendre toute mesure propre à rétablir une concurrence
suffisante. s

3638
ASSEMBLEE NATIONALE — 2' SEANCE DU 9 JUIN 1977
M. Le Theule a présenté un sous-amendement n" 83 ainsi
rédigé :
« Supprimer la dernière phrase de l'amendement n" 62 . a
La parole est à M. Poperen pour soutenir l'amendement
n° 62.
M. Jean Poperen . Il nous a semblé que le projet de loi ne
visait que les concentrations par croissance externe et donc,
essentiellement, les opérations de fusion.
Nous avons donc tenu à l'étendre aux modifications qui
pendent intervenir du fait des seules croissances internes et
de la diminution, voire de la disparition de la concurrence qui
pouvait en résulter et, naturellement, l'assortir de dispositions
permettant de faire respecter les règles de la concurrence.
M. le président. La parole est à ili . le rapporteur.
M. Joël Le Theule, rapporteur. La commission, qui s'est réunie
en fin d'après-midi, a examiné l'article additionnel que pro-
posait M. Poperen.
En fait, elle a été d'accord avec lui sur ses deux premières
phrases, mais pas sur la troisième. Il lui parait, en effet, normal
que la commission de la concurrence examine le développement
d'entreprises qui sont voisines du seuil et qui peuvent le
dépasser Elle peut, d'ailleurs, considérer que tout cela est
parfaitement normal et qu'il n'y a rien à faire.
Mais la dernière phrase de l'amendement a des conséquences
extrêmement abruptes que nous n'acceptons pas, pour les raisons
que j 'ai déjà exposées : nous tenons à conserver le maximum
de souplesse au texte et à éviter tout caractère contraignant
ou systématique.
M . le président. Quel est l'avis du Gouvernement ?
Mme Christiane Scrivener, secrétaire d'Etat. L'objet du titre pre-
mier du projet de loi est de permettre le contrôle des concen-
trations.
Quel pourrait être l'intérêt d'un contrôle de la croissance
interne des entreprises ? Ce serait faire la chasse aux entre-
prises les plus performantes. Mais il est bien entendu que
de grandes entreprises ayant réalisé une importante croissance
interne et qui abuseraient de leur position dominante, se ver-
raient opposer les dispositions du titre II du projet de loi qui
permettent de prendre les mesures nécessaires. . ..
M. le président . La parole est à M. Poperen.
M. Jean Poperen. Nous regrettons que le Gouvernement mani-
feste un tel souci de préserver les possibilités de développe-
ment des monopoles, car il s'agit bien de cela.
La croissance interne peut s'apprécier de diverses façons,
mais l'important est que Jans certains secteurs de l'économie
disperaitront toutes les entreprises autres que celle qui domi-
nera le marché . A l'évidence, nous ne pouvons pas accepter
un tel état de choses, qui est contraire à l'esprit de la loi.
En ce qui concerne le sous-amendement n" 83, il nous parait
difficile d'admettre que la commission chargée d'examiner les
ententes illicites soit privée de tout moyen d'action.
C'est pourquoi . après réflexion et compte tenu des travaux
de la commission, nous ne pouvons pas nous rallier à ce sous-
amendement.
M. le président. La parole est à M. le rapporteur.
M. Joël Le Theule, .rapporteur. Il est exact, comme l'a sou-
ligné Mme le secrétaire d'Etat, que les dispositions prévues
par la première et la ' deuxième phrase de l'amendement de
M. Poperen sont implicitement contenues dans un texte que
nous avons voté au début de la soirée.
Toutefois, cette` répétition n'est pas gênante car elle montre
notre souci que la commission de la concurrence se penche sur
toutes les formes de développement et de concentration.
Cela étant, à la différence de M . Poperen, nous voulons conser-
ver le maximum de souplesse à la loi et ne pas imposer d'obli-
gation ni à la commission ni au Gouvernement.
M. Jean Brocard .
L'amendement de M . Poperen préfigure
le régime de contrainte qui nous attendrait, si la àauche l'empor-
tait .
.
M. Joël Le Theule, rapporteur . Pour ma part, j'en reste au
texte.
Je souhaiterais donc que le sous-amendement n" 83 de la
commission soit adopté, ce qui permettrait, malgré la réserve de
Mme le secrétaire d'Etat, de voter les deux premières phrases
de l'amendement n"
62 de M. Poperen.
• M. le président. Je mets aux voix le sous-amendement n" 83.
(Après une épreuve à main levée déclarée douteuse, l'Assem-
blée est consultée par assis et levé .)
M. le président. Le sous-amendement est adopté.
Je mets aux voix l'amendement n" 62 . modifié par le sous-
amendement n" 83.
(L'amendement, ainsi modifié, est adopté.)
Avant l'article 11.
M. le président. Je donne lecture de l'intitulé du chapitre Ill:
CHAPITRE III
Le contrôle à l'initiative de
l'administration.
M. Le Theule, rapporteur, a présenté un amendement n" 17
ainsi libellé :
« Supprimer l'intitulé :
« Chapitre III
: Le contrôle :l l'initiative de l'adminis-
tration . a -
La parole est à M. le rapporteur.
M . Joël Le Theule, rapporteur. Il s'agit d'un amendement de
coordination.
M.
le
président. Quel est l'avis du Gouvernement?
Mme Christiane Scrivener, secrétaire d'Etat . Le Gouvernement
accepte l'amendement.
M. te président . Je mets aux voix l'amendement n° 17.
(L'amendement est adopté .)
Article 11.
M. le président. « Art. 11. — Le ministre chargé de l'écono-
mie peut, à sa seule initiative ou à la demande du ministre
dont relève le secteur économique concerné, soumettre
:. la
commission de la concurrence les actes ou conventions définis
au chapitre premier de la présente loi. »
Je suis saisi de deux admendements identiques, n"' 18 et 63.
L'amendement n" 18 est présenté par M . Le Theule, rappor-
teur ; l'amendement n" 63 est présenté par MM. Poperen, Josse-
lin, Leenhardt et lés membres du groupe du parti socialiste
et des radicaux de gauche et apparentés.
Ces amendements sont ainsi rédigés :
« Supprimer l'article 11 .
e
La parole est à M. le rapporteur.
M. Joël Le Theule, rapporteur. Il s'agit d'un amendement de
coordination.
M . le président. Quel est l'avis du Gouvernement.
Mme Christiane Scrivener, secrétaire d'Etat. Le Gouvernement
est d'accord.
M . le président. Je mets aux voix le texte commun des amen-
dements n"' 18 et 63.
(Ce texte est adopté .)
M. le président. En conséquence, l'article 11 est supprimé.
Article 12.
M. le président. « Art. 12. — La commission examine les
actes ou conventions passés par les entreprises intéressées dans
les conditions et selon la procédure prévues à l'article 8. »
Je suis saisi de deux amendements identiques, 19 et 64.
L'amendement n" 19 est présenté par M . Le Theule, rap-
porteur ; l'amendement n" 64 est présenté par MM. Poperen,
Josselin, Leenhardt et les membres du groupe du parti socialiste
et des radicaux de gauche et apparentés.
Ces amendements sont ainsi rédigés :
« Supprimer l'article' 12 . a
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l'amendement
n" 19.
M. Joël Le Theule, rapporteur . .Il s'agit également d'un amen-
dement de coordination, les dispositions figurant à l'article
12
étant reprises dans d'autres textes que nous avons adoptés.
M. le président. La parole est à M. Leenhardt.
M . Francis Leenhardt . Même remarque !
M. le président. Quel est l'avis du Gouvernement ?
Mme Christiane Scrivener, secrétaire d 'Etat. Le Gouvernement
ne s'oppose pas à cet amendement.
M. le président. Je mets aux voix le texte commun des amen-
dements n"' 19 et 64.
(Ce texte est adopté .)
M. le président. En conséquence, l'article 12 est supprimé.

ASSEMBLEE NATIONALE — 2• SEANCE DU 9 JUIN 1977
3639
Article 13.
M . le président. s Art. 13. — Au vu et dans les limites de
l'avis de la commission' de la concurrence, le ministre chargé
de l'économie, conjointement avec le ministre dont relève le
secteur économique concerné, peut par arrêté motivé :
« a) Enjoindre aux intéressés de modifier, de compléter ou
même de résilier, dans un délai déterminé, l'acte ou la conven-
tion soumis à contrôle ou de prendre toute autre disposition
. de nature à rétablir la situation de droit antérieure ;
« b) Enjoindre aux intéressés de prendre, dans un délai
déterminé, toute mesure propre, compte tenu de l'acte ou
de la convention examiné, à rétablir une concurrence suffi-
sante.
« Au vu de l'avis de ia commission, les mêmes ministres
peuvent, également, subordonner le maintien en vigueur et
l'application d'un acte ou d'une convention à l 'observation de
prescription : particulières et d'engagement de nature à le faire
entrer dans le champ d'application de l'article 5.
« Ces décisions sont prises après que les intéressés ont été
mis à même de produire leurs observations . »
Je suis saisi de deux amendements identiques, ne" 20 et 65.
L'amendement n" 20 est présenté par M . Le Theule, rappor-
teur : l'amendement n" 65 est présenté par MM. Poperen, Josse-
lin, Leenhardt et les membres du groupe du parti socialiste
et des radicaux de gauche et apparentés.
Ces amendements sont ainsi rédigés :
s Supprimer l'article 13 . s
La parole est à M. le rapporteur, petit- sn+.tenir l'amendement
n" 20.
M. Joël Le Theule, rapporteur . II s 'epit eaccre d 'un smeude-
ment de coordination.
M. le président. La parole est à M . Poperen.
M. Jean Poperen . Même remarque !
M. le président . Quel est l'avis du Gouvet ;lement ?
Mme Christiane Scrivener, secrétaire d'Etat. Le Gouvernement
est d'accord.
- M. le président. Je mets aux voix le texte commun des amen-
dements n" 20 et 65.
(Ce texte est adopté .)
M. le président.
En conséquence, l'article 13 est supprimé.
Avant l'article 14.
M. te président. Je donne lecture de l'intitulé du chapitre IV :
CHAPITRE IV
Dispositions communes.
M. Le Theule, rapporteur, a présenté un amendement n" 21
ainsi rédigé :
« Supprimer l'intitulé :
a Chapitre IV. — Dispositions communes . »
La parole est à M. le rapporteur.
M. Joël Le Theule, rapporteur . Il s'agit Aussi d'un amendement
de coordination.
M. 'le président. Quel est l'avis du Gouvernement ?
Mme Christiane Scrivener, secrétaire d'Etat . Le Gouvernement
est d'accord.
M. le président . Je mets aux voix l'amendement n" 21.
(L'amendement est adopté .)
Article 14.
M. le président. « Art. 14. — Les agents habilités à recher
cher si des actes ou conventions entrant dans le champ d'appli-
cation du présent titre . ont été passés ou conclus sont ceux
énumérés à l'article 13 de l'ordonnance n"
45.1483 du 30 juin
1945 relative aux prix . Ils disposent des pouvoirs énoncés audit
article. Le t. rapporteurs de la commission de la concurrence
disposent des mêmes pouvoirs pour l'accomplissement de leur
mission. Ils sont astreints au même secret que les agents
précités . »
M. Le Theule, rapporteur, a présenté un amendement n" 22
ainsi rédigé :
c Supprimer l'article 14. s
La parole est à M . le rapporteur.
M. Le Theule, rapporteur. II s'agit d'un amendement de coor-
dination.
M. le président .
Quel est l'avis du Gouvernement ?
Mme Christiane Scrivener, secrétaire d'Etat . Le Gouvernement
est d'accord .
-
M. le président .
Je mets aux voix l'amendement n" 22.
(L'amendement est adopté .)
M. le président . En conséquence, l'article 14 est supprimé. -
Article 15.
M. le président. « Art . 15. — Lorsque les injonctions prévues
au premier alinéa de l'article 9 et au premier alinéa de l'ar-
ticle 13 de la présente loi ne sont pas respectées, le ministre
chargé de l'économie et le ministre dont relève le secteur
économique concerné, peuvent pour ce motif prononcer une
sanction pécuniaire après avoir consulté sur son montant la
commission de la concurrence dans les conditions et les limites
prévues aux articles 52, 53, 54, 56 et 57 de l'ordonnance
n" 45 .1483 du 30 juin 1945 relative aux prix.
M. Le Theule, rapporteur, et M . Foyer ont présenté un amen-
dement n" 23 ainsi libellé :
« Rédiger ainsi le début de l'article 15 :
e Les injonctions et les prescriptions prononcées en appli-
cation de l'article 9 ont un caractère obligatoire ; elles
s'imposent nonobstant les stipulations dont les parties sont
convenues. Si elles ne sont pas respectées . . .
A. (Le reste
sans changement .)
La parole est à M . le rapporteur.
M. Joël Le Theule,
rapporteur,
Cet amendement, présenté
par M. Foyer, tend à contracter en un seul article les arti-
cles 15 et 16 du projet de loi.
En outre, la commission a estimé qu'il était nécessaire de
sanctionner le non-respect non seulement des injonctions du
ministre mais également des prescriptions.
M. le président .
Quel est l'avis du Gouvernement ?
Mme Christiane Scrivener,
secrétaire
d'Etat . Le Gouverne-
ment accepte cet amendement.
M. le président. Je mets aux voix l'amendement n" 23.
(L'amendement est adopté .)
M. le président.
MM. Poperen, Josselin, Leenhardt et les
ministre mais également des prescriptions.
et apparentés ont présenté un amendement n" 66 ainsi rédigé :
s Après les mots
:
s sanction pécuniaire », rédiger ainsi
la fin de l'article 15 :
« dont le montant peut s'élever à 5 millions de francs . s
La parole est à M . Poperen.
M. Jean Poperen .
Il n'appartient pas à une commission
composée d'experts en matière de concurrence de se prononcer
sur la gravité d'une sanction administrative.
M. le président. Quel est l'avis de la commission ?
M. Joël Le Theule, rapporteur. Cet amendement 'a pour objet
de remplacer les sanctions administratives par d'autres sanctions.
Il serait préférable de l'étudier lorsque l'Assemblée aura pris
position sur les premières.
Dans ces conditions, je demande, au nom de la commission,
la réserve de l'amendement n" 66.
M. le président . La réserve est de droit.
L'amendement n" 66 est réservé, ainsi que le vote sur l 'arti-
cle 15 .
Article 16.
M. le président. « Art. 16. — Les personnes auxquelles il est
enjoint, en exécution des articles 9 et 13, de résilier ou de
modifier les actes ou conventions déjà passés ou conclus doivent
se conformer à ces injonctions, nonobstant toute stipulation
contraire . »
M. Le Theule, rapporteur, a présenté un amendement n°
24
ainsi rédigé :
« Supprimer l'article 16. s
La parole est à m . le rapporteur.
M. Joël Le Theule,
rapporteur. Nous venons d'adopter un
amendement n" 23 qui reproduit les dispositions de cet article.
M. le président . Quel est l'avis du Gouvernement?
Mme Christiane Scrivener, secrétaire d'Etat . Le Gouvernement
est d'accord .

3640
ASSEMBLEE NATIONALE —
SEANCE DU 9 JUIN 1977
M. le président. Je mets aux voix l'amendement n" 24.
(L 'amendement est adopté .)
M. le président. En conséquence, l'article 16 est supprimé.
Après l 'article 16.
M. le président. M. Le Theule, rapporteur, a présenté un
amendement n" 25 ainsi rédigé:
« Après l'article 16, insérer le nouvel article suivent :
« Les agents énumérés à l'article 13 de l'ordonnance
n" 45-1483 du 30 juin 1945 sont habilités à conduire les
enquêtes visées au deuxième alinéa de l'article 6 et celles
qui sont requises par le président de la commission de la
concurrence dans le cadre des affaires dont celle-ci est
saisie. Ces agents disposent des pouvoirs énoncés audit arti-
cle 13 de l'ordonnance n" 45-1483.
s Les rapporteurs de la commission (le la concurrence
disposent des mêmes pouvoirs et sont astreints, en matière
de secret, aux mêmes règles que les agents précités. »
La parole est à M. le rapporteur.
M. Joël Le Theule, rapporteur . Les dispositions prévues par
cet amendement figuraient clans le texte du Gouvernement, ,nais
celui-ci ne donnait pas d'une façon évidente le pouvoir au pré-
sident de la commission de la concurrence de requérir les agents
de la direction générale de la concurrence et des prix pour
réaliser des enquêtes.
M. le président. Quel est l'avis du Gouvernement ?
Mme Christiane Scrivener, secrétaire d'Etat. Le Gouvernement
accepte cet amendement.
M. le président. Je mets aux voix l'amendement n" 25.
(L'amendement est adopté.)
M.
le président. MM. Poperen, Josselin, Leenhardt et les
membres du groupe du parti socialiste et des radicaux de gauche
et apparentés, ont présenté un amendement n" 67 ainsi rédigé :
• Après l'article 16, insérer le nouvel article suivant :
Dans son rapport annuel la commission de la concur-
rence publie les avis qu'elle a rendus sur les opérations de
concentration qui lui ont été soumises, si celles-ci ont été
réalisées.
s Elle publie également les avis qu'elle a été amenée à
formuler dans le cadre du contrôle des effets sur la concur-
rence des concentrations par croissance interne . »
La parole est à M. Poperen.
M. Jean Poperen. Cet amendement, qui ne concerne que les
ententes et les concentrations réalisées, est indispensable pour
préciser l'activité de la commission et donner une portée supplé-
mentaire à ses avis.
M .
le président. Quel est l'avis de la commission ?
M. Joël Le Theule, rapporteur . La commission a repoussé cet
amendement.
M . le président. Quel est l'avis du Gouvernement ?
Mme Christiane
Scrivener, secrétaire d'Etat. La commission
technique des ententes et des positions dominantes a toujours
publié un rapport annuel . Il est bien entendu que la commission
de la concurrence agira de même.
Toutefois, le Gouvernement s'oppose à l'amendement car -- je
l'ai déjà dit — il ne veut pas contrôler a priori la croissance
interne des entreprises.
M.
le président . Je mets aux voit l'amendement n" 67.
(L'amendement n'est pas adopté.)
Avant l'article 17.
M.
le
président . MM. Poperen, Josselin, Leenhardt et les
membres du groupe du parti socialiste et des radicaux de gauche
et apparentés ont présenté un amendement n" 68 ainsi rédigé :
« Avant l'article 17, insérer le nouvel article suivant : -
« L 'article 419 du code pénal est complété par les nou-
velles dispositions suivantes :
« Lorsque les faits visés au présent article ont été commis
par un préposé d'une entreprise, les dirigeants de droit ou
de fait de celle-ci sont réputés complices . Les poursuites
peuvent être exercées contre les complices indépendamment
de celles visant l'auteur principal.
« Dans les cas visés au présent article, le tribunal pourra
décider d'infliger une amende civile à l'entreprise concernée.
« Le montant de cette amende sera de 360 000 F à
5000000 F.»
La parole est à M. Leenhardt .
M. Francis
Leenhardt .
Actuelle ment, l'application de
l'article 419 du code pénal se heurte à deux obstacles.
En premier lieu, la situation matérielle des tribunaux ne leur
permet pas d'instruire dans des conditions satisfaisantes l 'en-
semble des dossiers dont ils sont saisis.
En second lieu, l'instruction doit déterminer précisément le
responsable du délit. Cette situation entraine dans le cas des
grandes entreprises, en raison de leur organisation complexe,
des recherches longues et aléatoires.
Il importe donc de remédier à cette situation, qui rend inopé-
rantes les dispositions de l'article 419 du code pénal . Tel est
l'objet du présent amendement.
Une disposition analogue existe aux Etats-Unis où les entre-
prises font signer à leurs préposés l'engagement de ne pas violer
la législation de la concurrence.
D'autre part, les amendes prévues à l'article 419 du code pénal
paraissent trop faibles. C'est pourquoi nous proposons que les
entreprises qui sont parties aux ententes ou aux abus de position
dominante versent des amendes civiles élevées.
M. le président. Quel est l'avis de la commission ?
M. Joël Le Theule, rapporteur . La commission a repoussé ce
système qui se substitue à celui proposé par le Gouvernement
et qu'elle a accepté.
M. le président. La parole est à M . le président de la commis-
sion.
M. Claude Gerbet, président de la commission . Les auteurs
de l'amendement semblent avoir oublié une disposition essen-
tielle du code pénal, à savoir que le parquet doit faire la preuve
de l'existence du délit passible soit d'une amende, soit d'une
peine de prison.
Les faits commis par un préposé peuvent l'avoir été sans que
les dirigeants de droit ou de fait de l'entreprise aient été mis
au courant. Ces agissements peuvent même leur avoir été
dissimulés.
Dire que les dirigeants de l'entreprise sont « réputés com-
plices s, c'est donc renverser la charge de la preuve et je ne
suis même pas certain que l'on puisse, dans ces conditions, admi-
nistrer la preuve contraire.
Cette disposition nous conduirait donc à instaurer un système
pénal qui n'a pas sa place dans un pays libéral où l'on respecte
les droits de la personne humaine . (Applaudissements sur
plzv
sieurs bancs du groupe républicain, du rassemblement pour la
République et des réformateurs, des centristes et des démocrates
sociaux .)
M. le président. La parole est à M . Josselin.
M. Charles
Josselin. S'il est vrai que le droit commun ne
prévoit pas cette forme de complicité « automatique
s, il existe
toutefois une exception : le régime de la presse dont M. Foyer
aurait pu nous parler mieux que quiconque.
En effet, en cas de poursuites contre l'auteur d'un article
le directeur de la publication est
e réputé complice s . Toute-
fois, on peut se contenter d'attaquer le seul auteur de l'article.
Dans le cas qui nous occupe, on pourrait d'ailleurs envisager
d'engager des poursuites contre les dirigeants et non contre
les « lampistes s.
M . le président. Quel est l'avis du Gouvernement ?
Mme Christiane Scrivener, secrétaire d'Etat. Pour les raisons
qu'ont développées M. le président et M . le rapporteur de la
commission spéciale, le Gouvernement n'est pas favorable à cet
amendement.
M. le président . Je mets aux voix l'amendement n" 68.
(L'amendement n'est pas adopté.)
M . le président . MM. Poperen, Josselin, Leenhardt et les mem-
bres du groupe du parti socialiste et des radicaux de gauche
et apparentés ont présenté un amendement n" 69 ainsi rédigé :
s Avant l'article 17, insérer le nouvel article suivant :
s Les entreprises condamnées polir ententes illicites ou
abus de position dominante en matière de marchés publics
ne pourront plus accéder aux marchés publics pendant
une période de trois ans . »
La parole est à M . Leenhardt.
M. Francis Leenhardt . Cet amendement n'a pas pour objet
de pénaliser les entreprises mais de mettre fin à une pratique
courante de nombreux ministères techniques ou administrations
déconcentrées, qui organisent des ententes afin de mieux répartir
la manne des fonds publics. Cette pratique aboutit naturellement
à des résultats directement contraires à l'intérêt général.
Rappelons que l'ensemble des marchés publics représente une
masse annuelle de l'ordre de 150 milliards de francs . Une
moyenne de 10 p. 100 de sur-prix sur cette masse correspond
au montant du déficit budgétaire selon les estimations actuelles.

ASSEMBLEE NATIONALE — 2' SEANCE DU 9 JUIN 1977
3641
En vertu de notre amendement, si des ententes sur les mar-
chés publics étaient révélées et sanctionnées, les administra-
tions ne pourraient plus recourir à leurs « protégés pendant
une période de trois ans.
M. le président. Quel est l 'avis de la commission ?
M. Joël Le Theule, rapporteur . La commission qui est d'accord
sur le fond avec M . Leenhardt, et ses amis du groupe socialiste,
a repoussé cet amendement car les dispositions qu'il contient,
sont en retrait par rapport à l'article 37.4 de l'ordonnance
n" 45-1483 du 30 juin 1945, qui dispose :
« Les entreprises dont les exploitants ou dirigeants, parties à
une action concertée, convention, entente expresse ou tacite,
ou coalition auront été condamnés en application du présent
décret sont exclues de toute participation aux marchés conclus
avec l'Etat, les collectivités publiques, les entreprises publiques
ou les entreprises à participation majoritaire de l'Etat ou de
collectivités publiques, à moins qu'elles ne soient relevées de
cette déchéance par décision conjointe du ministre chargé des
affaires économiques, du ministre chargé du commerce et des
ministres intéressés.»
La commission, dans sa majorité . a préféré s'en tenir à ce
texte, qui est plus général en demandant qu'il soit appliqué,
si par hasard — ce qu'elle n'ose croire — il ne l'était pas.
M . le président. Quel est l'avis du Gouvernement ?
Mme Christiane Scrivener, secrétaire d'Etat . Pour les mêmes
raisons que la commission, le Gouvernement rejette cet amen-
dement.
M . le président. Je mets aux voix l'amendement n"
69.
(L'amendement n'est pas adopté.)
-M.
le président.
MM. Poperen, . Josselin, Leenhardt et les
membres du groupe du parti socialiste et des radicaux de
gauche et apparentés ont présenté un amendement n" 70
ainsi rédigé :
« Avant l'article 17, insérer le nouvel article suivant
« A la demande du ministre de l'économie et des finances
les filiales de sociétés étrangères sont tenues de commu-
niquer les orix de transfert que leur consentent soit leur
société mère, soit les filiales du groupe auquel elles appar-
tiennent . »
La parole est à M. Josselin.
M. Charles Josselin. Les sociétés multinationales disposent de
très nombreux moyens pour fausser éventuellement les règles
de la concurrence : politique d'importation à des prix de dum-
ping, politique forcenée d'innovation, mais aussi — et c'est cette
pratique que nous visons dans l'amendement n" 70 — installa-
tion en France de filiales de production ou de commercialisation
qui bénéficient de prix de transfert qui ne répondent en réalité
qu'à la seule logique interne du groupe.
Il est donc important que l'administration puisse connaître
ces prix de transfert, afin d'apprécier la situation réelle de la
concurrence sur les marchés concernés.
M. Edouard Schloeeing. Et vous croyez que les sociétés commu-
niqueront les vrais chiffres ?
M. le président. Quel est l'avis de la commission ?
M . Joël Le Theule, rapporteur. La commission a rejeté cet
amendement.
En effet, il est trop commode de parler de multinationales lors-
qu'il s'agit de filiales. En fait, une entreprise étrangère presque
familiale, et ne tout cas modeste, peut avoir une filiale en
France, sans qu'elle soit pour autant une multinationale.
J'ajoute qu'alors que nous entendons tous développer l'emploi
pou; lutter contre le chômage, la disposition proposée serait de
nature à déc^_rager lés meilleures intentions étrangères . Or,
M. Je sselir., comme moi-même, représentons des régions qui
souffrent particulièrement du chômage, et, dans les Côtes-du-
Nord comme dans la Sarthe, nous souhaitons que s'installent
des filiales étrangères.
M. Georges Gosnat.
C'est une belle perspective ! Vive les
Américains !
M. Joël Le Theule,
rapporteur. Si l'Assemblée adoptait la
mesure proposée, je suis convaincu que nombre d 'entreprises
préférerait installer leurs filiales dans des pays voisins, même
à régime socialiste, qui n'appliquent pas de telles dispositions.
Au lieu de dissuader les entreprises de procéder à des concen-
trations, cet amendement les dissuaderait de s'implanter en
France.
M. Claude Gerbe', président de la commission. Très bien !
M. le- président. La parole est à M. Josselin.
M . Charles Josselin . Il importe, monsieur le rapporteur, de
ne pas tout confondre.
Cet amendement ne rend pas obligatoire la communication des
prix de transfert ; il laisse au ministre de l'économie et des
finances le soin de la demander, s'il l'estime nécessaire.
Qu'on ne nous parle donc pas des petites entreprises fami-
liales, comme le fait M . le rapporteur. En fait, il s'agit simple-
ment de permettre au ministre d'intervenir au cas où il aurait
décelé des fraudes ou des abus de nature à fausser le jeu de la
concurrence.
Cet amendement ne gênera en rien les implantations indus-
trielles. Et d'ailleurs, combien y en a-t-il eu dans une période
régie ie ?
M. le président. Quel est l'avis du Gouvernement ?
Mme Christiane Scrivener, secrétaire d'Etat. Pour les raisons
qu'a exposées M. le rapporteur, le Gouvernement s'oppose à
l'amendement, dont, au demeurant, le sens ne lui apparait pas
clairement.
D'ores et déjà, en effet, les prix de transfert sont connus
de l'administration des douanes qui procède aux redressements
nécessaires.
M. le président . Je mets aux voix l'amendement n" 70.
(L'amendement n'est pas adopté .)
Article 15 (suite).
M. le président . Nous en revencns à l'article 15 précédemment
réservé.
L'amendement n" 23 avait été adopté et l'amendement n"
66
de M. Poperen réservé.
La parole est à M. le rapporteur.
M. Joël Le Theule, rapporteur. Etant donné que l'Assemblée
a repoussé les amendements auxquels il est nécessairement lié,
l'amendement n" 66 de M. Poperen n'a plus de raison d'être.
M. le président. Etes-vous d'accord, monsieur Paperen ?
M. Jean Poperen . Oui, monsieur le président.
M. le président. L 'amendement n" 66 est donc devenu sans
objet.
Personne ne demande plus la parole? . ..
Je mets aux voix l'article 15, modifié par l'amendement n" 23.
(L'article 15, ainsi modifié, est adopté .)
Articles 17 à 19.
M.
le président, Je donne lecture de l'article 1'; :
TITRE II
Des sanctions applicables en cas d'infraction à la législation
des ententes et des positions dominantes.
« Art. 17. — L'ordonnance n" 45-1483 du 30 juin 1945 relative
aux prix est modifiée comme suit :
« a) La section IV du livre III intitulée
a Maintien
- de la libre
concurrence s devient la section III du même livre ;
a b) Les articles 59 bis, 59 ter et 59 quater deviennent respec-
tivement les articles 50, 51 et 52 ;
« c) A l'article 37-3" les mots : article 59 bis s sont rem-
placés par les mots : « article 50
e ;
a d) Les deux derniers alineas de l'article 52 sont abrogés . s
Personne ne demande
la parole ? ...
Je mets aux voix l'article 17.
(L'article 17 est adopté .)
« Art. 18. — L'ordonnance n" 45.1484 du 30 juin 1945 rela-
tive à la constatation, la poursuite et la répression des infrac-
tions à la législation économique est modifiée comme suit:
« e) Au début de l'article 40 sont insérés les mots
:
a sous
réserve des dispositions de l'article 41 ci-dessous » ;
« b) A l'article 41 après les mots : « les infractions visées
au 4" de l'article premier » sont -insérés les mots : « ci-dessus
et à l'article 50 de l'ordonnance n" 45-1483 du 30 juin 1945 . »
— (Adopté.)
e Art. 19. — A l'avant-dernier alinéa de l'article 50 de l'ordon-
nance n" 45-1483 du 30 juin 1945 après le mot
: « Commis-
sion » est insérée l'expression
: « de la concurrence ».
« Au dernier alinéa du même article après les mots : « marché
intérieur » est insérée l 'expression : « ou une partie substantielle
de celui-ci s. — (Adopté .)

3642
ASSEMBLEE NATIONALE — 2" SEANCE DU 9 JUIN 1977
Article 20.
M. le président.
s
Art. 20. — Aux deuxième et quatrième
alinéas de l'article 52 de l'ordonnance n" 454483 du 30 juin
1945 les mots : c Commission technique des ententes et des
positions dominantes
sont remplacés par l'expression :
c Commission de la concurrence a.
« Au troisième alinéa du même article les mots : « Commission
techniques sont remplacés par l'expression : c Commission de
la concurrence s.
« Le quatrième alinéa de l'article 52 est complété ainsi qu'il
suit :
c
Elle peut également être saisie, pour toute affaire
qui concerne les intérêts dont elles ont la charge, par les
collectivités territoriales, les organisations professionnelles ou
syndicales et les organisations de consommateurs agréées confor-
mément aux dispositions de l'article 46 de ,la loi n" 73-1193 du
27 décembre 1973. »
c Le cinquième alinéa de l'article 52 est remplacé par les
dispositions suivantes :
e Ses rapporteurs disposent des pouvoirs d'investigation prévus
au livre II de l'ordonnance n" 45-1484 du 30 juin 1945 . Leurs
rapports doivent contenir l'exposé des faits et des griefs relevés
à la charge des entreprises, ainsi que les éléments d'informa-
tion et les documents ou leurs extraits sur lesquels se fonde le
rapporteur. Ils sont communiqués aux parties intéressées qui
sont mises en mesure de présenter leurs observations.
e Sera punie des peines prévues à l'article 378 du code
pénal la divulgation par l'une des parties des informations
concernant une autre partie ou un tiers et dont elle n'aura pu
avoir connaissance qu'à la suite de cette communication, s
M. Le Theule, rapporteur, a présenté un amendement n" 26
ainsi libellé :
e Rédiger ainsi le début du deuxième alinéa de l'arti-
cle 20:
e Aux troisième et sixième alinéas du même article.. .
s
(le reste sans changement),
La parole est à M. le rapporteur.
M . Joël Le Theule, rapporteur. Il s'agit d'un amendement de
pure forme qui tend à remédier à une faiblesse du texte du
projet.
M. le président. Quel est l'avis du Gouvernement ?
Mme Christiane Scrivener,
secrétaire d'Etat.
Le Gouverne-
ment est d'accord.
M. le président . Je mets aux voix l'amendement n" 26.
(L'amendement est adopté .)
M. le président. M. Gantier a présenté un amendement n" 41
ainsi rédigé :
e A l'article 20, dans le texte proposé pour compléter le
quatrième alinéa de l'article 52 de l'ordonnance du 30 juin
1945, supprimer les mots
: par les collectivités territo-
riales s.
La parole est à M. Gantier.
M. Gilbert Gonflait . Je retire cet amendement compte tenu
de l'adoption par la commission de l'amendement n" 28 rectifié.
M . le président . L'amendement n" 41 est retiré.
M. Le Theule, rapporteur, a présenté un amendement n" 27
ainsi rédigé :
e A l'article 20, compléter le texte proposé pour complé-
ter le quatrième alinéa de l'article 52 de l'ordonnance du
30 juin 1945 par les nouvelles dispositions suivantes :
« Dans ce dernier cas, la commission entend, si elle le
juge utile, I'auteur de la saisine . Si elle estime que les
faits invoqués n'entrent pas dans le champ d'application
de l'article 50 ou qu'ils ne sont pas appuyés d'éléments
suffisamment probants, elle peut décider qu'il n'y a pas
lieu en l'état, de mettre en oeuvre la procédure d'instruc-
tion prévue au présent article. Cette décision de la commis-
sion est notifiée à l'auteur de la saisine, qui peut en
demander l'annulation pour excès de pouvoir devant la
juridiction administrative. s
La parole est à M. le rapporteur.
M . Joël Le Theule, rapporteur . La commission de la concur-
rence pouvant être saisie par des collectivités locales ou par
des associations agréées, nous avons souhaité, pour éviter que
cette commission né soit éventuellement débordée, intro-
duire-une procédure de filtrage . Les demandes ne seraient pas
appréciées sur le fond mais dans la forme, leurs auteurs ayant
la possibilité d'un recours s'ils estiment que le président de la
commission de la concurrence a abusé de son pouvoir.
M. le président. Quel est l'avis du Gouvernement ?
Mme Christiane Scrivener, secrétaire d'Etat. Le Gouverne-
ment est favorable à cet amendement.
M . le président. Je mets aux voix l'amendement n" 27.
(L 'amendement est adopté .)
M. le président. M. Le Theule, rapporteur, et M. Gilbert Gan-
tier ont présenté un amendement n" 28 rectifié ainsi rédigé :
« A l'article 20, compléter le texte proposé pour rem-
placer le cinquième alinéa de l'article 52 de l 'ordonnance
du 30 juin 1945 par le nouvel alinéa suivant:
« Les délibérations des assemblées des collectivités ter-
ritoriales relatives à la saisine de la commission de la
concurrence sont prises en comité secret . Toute divulgation
concernant ces délibérations et plus généralement la divul-
gation de toute information relative à la saisine de la
commission de la concurrence sera punie des peines prévues
à l'article 378 du code pénal . s
La parole est à M. le rapporteur.
M . Joël Le Theule, rapporteur . L'amendement n" 28 rectifié a
été adopté par la commission.
Dans mon exposé de cet après-midi, j'ai indiqué que l'une
des préoccupations de notre commission spéciale avait été la
défense de l'entreprise et le respect du secret des affaires.
Nous ne voudrions pas que la saisine de la commission donne
lieu à des abus, et c'est pourquoi nous avons tenu à ce que les
délibérations des assemblées des collectivités territoriales, rela-
tives à la saisine de la commission de la concurrence, soient
prises en comité secret.
Toute divulgation concernant ces délibérations, et plus géné-
ralement toute information relative à la saisine de la commis-
sion de la concurrence, serait punie des peines prévues à
l'article 378 du code pénal qui sont rappelées dans l'article 20.
M. le président . La parole est à M. le président de la com-
mission.
M. Ciaude Gerbet, président de la commission . Pour éviter
une répétition, je propose, à titre personnel, un sous-amende-
ment qui
tendrail, . ..dans
la deuxième phrase de l'amende-
ment n" 28 rectifié, à . substituer aux mots : « et plus généra-
lement la divulgation s,
les mots : « et plus généralement
celle s.
M. Georges Gosnat. Pour ma part, je proposerai qu 'on inti-
tule l'amendement n" 28 rectifié « amendement . Le Theule-
Gantier s !
M . le président. Quel est l'avis du Gouvernement ?
Mme Christiane Scrivener, secrétaire d'Etat .
Je comprends
les intentions des auteurs de l'amendement qui entendent éviter
toute polémique partisane à l'occasion de la saisine de la
commission de la concurrence, lorsque cette saisine est le fait
d'une collectivité territoriale.
Cependant, cet amendement présente un caractère très déro-
gatoire aux règles générales de notre dro't. Dans ces conditions,
le Gouvernement est opposé à l'adop se de l'amendement
n" 28 rectifié qui lui parait aller trop loin.
M .
le président. La parole est à M. Schioesing.
M. Edouard Schloesing .
Je voudrais simplement demander
à M. le rapporteur si les règlements des collectivités territoriales
prévoient qu'elles peuvent se réunir en comité secret.
M . Joël Le Theule, rapporteur . Oui, cela est prévu.
M . le président. La parole est à M. Leenhardt.
M. Francis Leenhardt.
Je ne peux cacher mon étonnement
devant la position adoptée par la commission.
En effet, on n'a jamais vu une collectivité territoriale se
réunir en comité secret.
J'ajoute que si des abus ont été commis, la presse s'en fera
l'écho, et il existera certainement une réelle émotion dans le
public. Comment, dans ces conditions, pourra-t-on demander
aux membres d'une collectivité territoriale de se réunir
en
comité secret en les menaçant de sanctions au cas où ils rêvé
let'aient le contenu des délibérations ?
Cela est inimaginable, et je suis heureux que le Gouvernement
ait eu une réaction plus posée que celle de la commission.
M. le président . La parole est à M. le rapporteur.
M . Joël Le Theule, rapporteur . Je tiens d'abord à indiquer
à l'intention de M . Gosnat que le rapporteur parle au nom de
la commission.
M. Georges Crosne. De la majorité de la commission !

ASSEMBLEE NATIONALE — 2° SEANCE DU 9 JUIN 1977
3643
M. Joël Le Theule, rapporteur . Cela va de soi.
Il est certain que le problème est sérieux et, pour répondre
à M. Leenhardt, je prendrai, pour raisonner par l'absurde,
un exemple dans la région des pays de la Loire que je connais
bien.
Imaginons que la municipalité de La Saule ayant décidé la
construction d'un gymnase, lance un appel d'offres, et que,
à la lecture des propositions, elle estime qu'il y a eu entente.
Si la presse s'empare du problème, alors que la commission
de la concurrence n'aura pas encore décidé s'il y a effectivement
eu entente, je puis vous assurer que, quelle que soit sa décision
finale, l'entreprise la moins-disante ne pourra plus emporter un
marché dans la région pendant six mois ou un an.
Si l'on ne prend pas de précautions on empêchera donc
nombre de collectivités sérieuses d'utiliser leur faculté de saisir
la commission de la concurrence.
Certaines réactions donnent à penser que plusieurs de nos
collègues suspectent notre commission d'avoir, en adoptant
cet amendement, voulu empêcher les collectivités territoriales
de saisir la commission de la concurrence . Or, en fait, la tâche
des municipalités se trouvera facilitée si elles peuvent délibérer
en comité secret, procédure qui est prévue par le code muni-
cipal, ce qui prouve bien qu'il ne s'agit pas là d'une invention
de la commission spéciale . Au contraire, si chaque saisine de
la commission de la concurrence doit être suivie d'un tapage
dans la presse, on peut nuire, certes aux entreprises, niais on
peut aussi décourager les municipalités les plus sérieuses, à
quelque tendance politique qu'elles appartiennent.
M. Georges Gosnat. C'est de la folie !
M. le président. La parole est à M. Gosnat.
M. Georges Gosnat . Nous estimons qu'il s'agit là d'une viola-
tion des prérogatives des élus. Ils peuvent éventuellement décider
de se constituer en comité secret, mais on ne peut le faire
à leur place. Cet amendement est une monstruosité anti-
démocratique.
M. Edouard Schloesing. Et un comité secret permanent serait
un peu ridicule !
M . le président. Je mets aux voix le sous-amendement présenté
par M. Gerbet, qui tend, dans la deuxième phrase de l'amende-
ment n" 28 rectifié, à substituer aux mots : « et plus générale-
ment la divulgation », les mots : « et plus généralement celle s.
(Le sous-amendement est adopté .)
M. le président. Je mets aux voix l'amendement n" 28 rectifié,
ainsi modifié.
(L'amendement n'est pas adopté.)
M. le président. Personne ne demande plus la parole ? . ..
Je mets aux voix l'article 20, modifié par les amendements
adoptés.
(L'article 20, ainsi modifié, est adopté.)
Après l'article 20.
M. te président. M. Le Theule, rapporteur a présenté un amen-
dement n" 29 ainsi rédigé :
«Après l'article 20, insérer le nouvel article suivant :
e Un décret en Conseil d'Etat précisera les conditions
de procédure de nature à assurer les garanties des droits
de la défense devant la commission de la concurrence . s
La parole est à M. le rapporteur.
M. Joël Le Theule, rapporteur. J'imagine que cet amendement
fera l'unanimité.
En effet, la commission a le souci d'assurer les droits de
la défense pour les entreprises qui « passeraient », si je puis
dire, devant la commission de la concurrence.
Le Gouvernement a précisé quelles garanties pouvaient leur
être données, mais il a utilisé l'adverbe « notamment », en
sorte que nous ignorons quelles sont les garanties qui ne sont
pas citées dans le projet.
Bien entendu, il s'agit-là du domaine réglementaire, et il
n'appartient pas à l'Assemblée nationale de préciser quelles
doivent être ces garanties. C'est pourquoi la commission propose
de laisser ce soin au Conseil d'Etat.
M. le président. Quel est l'avis du Gouvernement?
Mme Christiane Scrivener, secrétaire d'Etat. Le Gouvernement
est d'accord.
M. le président. Je mets aux voix l'amendement n° 29.
(L'amendement est adopté .)
*
Article 21.
M. le président. Je donne lecture du premier alinéa de l'arti-
cle 21.
« Art. 21. — La section III du livre III de l'ordonnance
n" 45-1483 du 30 juin 1945 précitée est complétée ainsi qu'il
suit : »
Personne ne demande la parole ? . ..
Je mets aux voix le premier alinéa de l'article 21.
(Le premier alinéa de l'article 21 est adopté .)
ARTICLE 53 DE L ' ORDONNANCE N " 45-1483 DU 30 JUIN 1945.
M. le président. Je donne lecture du texte proposé pour
l'article 53 de l'ordonnance n" 45-1483 du 30 juin 1945 :
« Art.
53. — Le ministre chargé de l'économie peut égale-
ment, si la commission de la concurrence a émis un avis en
ce sens, infliger par décision motivée une sanction pécuniaire
à toute entreprise ou à toute personne morale qui a méconnu
l'une des prohibitions édictées à l'article 50 sans que les pra-
tiques relevées à son encontre aient été justifiées par les
dispositions de l'article 51.
« Le montant maximum de la sanction applicable est de 5 mil-
lions de francs ; toutefois, lorsque le contrevenant est' une entre-
prise, il peut atteindre 10 p. 100 (lu montant du chiffre d'affaires
hors taxe réalisé en France au cours du dernier exercice clos
avant le premier acte interruptif de la prescription . Si le dernier
exercice clos a été d'une durée supérieure ou inférieure à
douze mois, il est tenu compte du chiffre d'affaires réalisé
durant les douze mois précédant la clôture de cet exercice. Si
l'entreprise exploite des secteurs d'activité différents, le chiffre
d'affaires à retenir est celui du ou des secteurs où a été
commise l'infraction.
« Le montant de la sanction pécuniaire infligée par le
ministre doit être fixé compte tenu de la gravité des faits
reprochés, de l'importance des dommages causés à l'économie
et de la dimension de l'entreprise ou de la personne morale
intéressée. Il ne peut être supérieur à celui qui est mentionné
dans l'avis émis par la commission.
« Le ministre ne peut plus infliger de sanction pécuniaire
après avoir transmis le dossier au Parquet dans les conditions
fixées au dernier alinéa de l'article 52.
« Le ministre peut en outre, sur la proposition de la cotn-
mission :
e — ordonner que la décision prononçant une sanction pécu-
niaire soit, aux frais de l'entreprise ou de la personne morale
intéressée,, publiée intégralement ou par extrait dans les jour-
naux ou publications qu'il désigne et affichée dans les lieux
qu'il indique ;
e — prescrire l'insertion du texte intégral de sa décision
dans le rapport établi sur les opérations ne l'exercice par les
gérants, le conseil d'administration ou le directoire. »
MM. Poperen, Josselin, Leenhardt et les membres du groupe
du parti socialiste et des radicaux de gauche et apparentés ont
présenté un amendement n" 71 ainsi rédigé :
« Supprimer le texte proposé pour l'article 53 de l'ordon-
nance n" 45-1483 du 30 juin 1945 . »
La parole est à M. Poperen.
M. Jean Poperen. Cet amendement devient sans objet puisque
l'amendement n" 68 a éié repoussé.
M. le président . L'amendement n" 71 est effectivement devenu
sans objet.
- M. Maurice Papon a présenté un amendement n° 45 ainsi
rédigé :
« Supprimer lès trois derniers alinéas du texte proposé
pour l 'article 53 de l'ordonnance n" 45-1483 du 30 juin 1945. »
La parole est à M. Gantier.
M. Gilbert Gantier. M. Papon estime excessif que le ministre
de l'économie puisse, après avoir infligé une sanction pécuniaire,
ordonner qu'elle soit publiée dans les journaux ou affichée.
Il n'est pas souhaitable, en effet, d'ajouter aux sanctions pécu-
niaires prévues des sanctions infamantes de nature à jeter le
discrédit sur des entreprises et donc à paralyser leur dévelop-
pement.
M . le président. Quel est l'avis de la commission ?
M. Joël Le Theule, rapporteur. Quoique je sois personnelle- -
ment opposé à cet amendement, je me dois, en tant que rappor-
teur, de faire part de l'avis favorable de la commission.
88

3644
ASSEMBLEE NATIONALE — 2° SEANCE DU 9 JUIN 1977
M . le président. Quel est l'avis du Gouvernement ?
Mme Christiane Scrivener, secrétaire d'Etat.
Selon le texte
proposé par le Gouvernement pour l'article 53 de l'ordonnance
n" 45-1483 du 30 juin 1945, la publication des décisions minis-
térielles n'est possible que dans les cas où les entreprises ont
enfreint les dispositions de l'article 50 de . l'ordonnance précitée,
sans que les dispositions de son article 51 puissent leur être
applicables.
Il s'agit donc d'entreprises qui ont porté atteinte à l'intérêt
des consommateurs et il est utile que ces derniers soient
informés des pratiques répréhensibles qu'elles mettent en oeuvre.
On ne voit vraiment pas pourquoi les consommateurs et clients
d'une part, les actionnaires d'entreprises sanctionnées d'autre
part, ne seraient pas informés de faits qui les concernent
directement.
Aussi le Gouvernement est-il opposé à l'amendement.
M . le président. La parole est à M. Leenhardt.
M. Francis Leenhardt. J'ajoute à ce que vient de dire Mme le
secrétaire d'Etat qu'il est très important, dans le domaine qui
nous préoccupe ce soir, de sensibiliser davantage les entreprises
au respect de la concurrence.
La publicité des infractions irait dans ce sens . Il est donc
extrêmement utile de maintenir les dispositions prévues par le
projet du .Gouvernement.
M. le président. Je mets aux voix l'amendement n" 45.
(L'amendement n'est pas adopté.)
M. le président. Personne ne demande plus la parole ? . ..
Je mets aux voix le texte proposé pour l'article 53 de l'ordon-
nance n" 45-1483 du 30 juin 1945.
(Ce texte est adopté.)
ARTICLE
54
DE
L 'ORDONNANCE N "
45-1483
DU
30 JUIN
1945
M. le président . Je donne lecture du texte proposé pour l'arti-
cle 54 de l'ordonnance n" 45-1433 du 30 juin 1945:
e Art . 54. — Lorsqu'une entreprise ou une personne morale
a méconnu l'une des prohibitions édictées à l'article 50 ci-dessus
sans que les pratiques relevées à son encontre aient été justifiées
par les dispositions de l'article 51, le ministre chargé de l'éco-
nomie peut, même s'il estime ne pas devoir lui infliger une
sanction précuniaire en application de l'article 53, lui enjoindre
de se conformer, dans un délai déterminé, aux prescriptions
particulières qu'il édicte en vue de rétablir l'état de concurrence
antérieur ou de faire entrer les pratiques en cause dans le champ
d'application du 2" de l'article 51.
e En outre, en cas d'infraction à la prohibition édictée au
dernier alinéa de l'article 50 le ministre chargé de l'économie,
conjointement avec le ministre dont relève le secteur économique
concerné, plut, par arrêté motivé et dans les limites de l'avis de
la commission de la concurrence, enjoindre à l'entreprise ou au
groupe d'entreprises :
e — de modifier, de compléter ou même de résilier dans un
délai déterminé les actes et conventions par les moyens desquels
s'est réalisée la concentration de la puissance économique qui
a permis l'infraction même si ces actes ou conventions ont fait
l'objet de la procédure prévue en matière de contrôle de la
concentration économique ;
e — de prendre toute disposition de nature à rétablir soit
la situation de droit antérieure, soit une concurrence suffisante.
e Si les injonctions prononcées en application du présent
article ne sont pas respectées, le ministre chargé de l'économie
peut, pour ce motif, prononcer une sanction pécuniaire dans les
conditions et dans les limites fixées à l'article 53. »
M . Le Theule, rapporteur, a présenté un amendement n° 30
ainsi libellé :
e Rédiger ainsi le début du premier alinéa du texte pro-
posé pour
l'article
54 de l'ordonnance n" 45-1483 du
30 juin 1945:
e Lorsque la commission de la concurrence a estimé qu'une
entreprise ou une personne morale... s (le reste sans chan.
gement).
La parole est à M. le rapporteur.
M . Joël Le Theule, rapporteur . Cet amendement éclaire le
texte du Gouvernement.
Il précise, à propos de la procédure d'injonction, que la quali-
fication des faits relève de la compétence de la commission de
la concurrence.
M . le président. Quel est l'avis du Gouvernement ?
Mme Christiane Scrivener, secrétaire d'Etat. Le Gouvernement
accepte l'amendement .
M . le président. Je mets aux voix l'amendement n" 30.
(L'amendement est adopté .)
M . le président. M. Le Theule, rapporteur, a présenté un amen-
dement n" 31 ainsi rédigé :
e Dans le premier alinéa du texte proposé pour l'arti-
cle 54 de l'ordonnance n" 45-1483 du 30 juin 1945, substituer
aux mots : a même s'il estime ne pas devoir lui infliger une
sanction pécuniaire en application de l'article 53
s,
les
mots : e par décision motivée s.
La parole est à M . le rapporteur.
M. Joël Le Theule, rapporteur. Cet amendement est du même
type que le précédent . Il concerne lui aussi la procédure d'in-
jonction. Il lève toute ambiguïté sur le cumul possible des
sanctions administratives et précise que la décision du ministre
devra être motivée.
M. le président. Quel est l'avis du Gouvernement?
Mme Christiane Scrivener, secrétaire
d'Etat. Le Gouverne-
ment accepte l'amendement n" 31.
M. le président. Je mets aux voix l'amendement n" 31.
(L'amendement est adopté .)
M. le président . M. Le Theule, rapporteur, a présenté un amen-
dement n" 32 ainsi libellé :
e Au début du deuxième alinéa du texte proposé pour
l'article 54 de l'ordonnance n"
45-1483 du 30 juin 1945,
supprimer les mots :
e En outre,
s.
La parole est à M . le rapporteur.
M. Joël Le Theule, rapporteur. Il s'agit d'un amendement de
forme.
Le premier alinéa de l'article concerne les ententes illicites,
le deuxième alinéa les abus de position dominante . L'expres-
sion
e En outre s apparait donc superfétatoire. Dans ces condi-
tions, autant la supprimer.
M. le président . Quel est l'avis du Gouvernement ?
Mme Christiane Scrivener, secrétaire d'Etat. Le Gouvernement
est d'accord, car cet amendement améliore la rédaction du texte.
M. le président . Je mets aux voix l'amendement n" 32.
(L'amendement est adapté .)
M. le président. Personne ne demande plus la parole ? . ..
Je mets aux voix le texte proposé pour l'article 54 de l'ordon-
nance n" 45-1483 du 30 juin 1945, modifé par les amendements
adoptés
(Ce texte, ainsi modifié, est adopté .)
ARTICLE
55
DE
L ' ORDONNANCE
N"
45-1483
DU
30
JUIN
1945
M . le président.
Je donne lecture du texte proposé pour
l'article 55 de l'ordonnance n" 45-1483 du 30 juin 1945 :
e Art . 55. — Par dérogation aux dispositions de l'article 53,
te ministre chargé de l'économie peut infliger dans les condi-
tions précisées ci-après une sanction pécuniaire à une ou plu•
sieurs entreprises ou personnes morales pour des faits qui
ont été consignés ou constatés selon les modalités fixées au
deuxième alinéa de l 'article 52 et dont il estime qu'ils consti-
tuent une infraction aux prescriptions de l'article 50, sans être
justifiés par les dispositions de l'article 51.
e Après avoir communiqué ses griefs aux entreprises ou
personnes morales en cause et recueilli leurs observations sur
ces griefs, le ministre consulte le président de la commission
de la concurrence. Le dossier qu'il lui transmet comprend la
communication des griefs, les observations des intéressés et un
projet de décision indiquant les motifs et le montant des sanc-
tions envisagées.
« Si le président de la commission estime inutile de saisir la
commission, le ministre peut, par décision motivée, infliger
une sanction pécuniaire n'excédant pas 100 000 F à chaque
entreprise nu personne morale auteur d'une infraction.
e Dans le cas contraire, il est fait application des dispositions
des articles 52, 53 et 54. »
MM. Poperen, Josselin, Leenhardt et les membres du groupe
du parti socialiste et des radicaux de gauche et apparentés,
ont présenté un amendement n" 72 ainsi rédigé :
e Supprimer le texte proposé pour l'article 55 de Perdons
• nance n" 45-1483 du 30 juin 1945 s.
La parole est à M . Poperen.
M . Jean Poperen. Comme l'amendement n" 71, cet amende.
ment n'a plus d'objet.
M . le président. L'amendement n" 72 est devenu sans objet .

ASSEMBLES NATIONALE — 2' SEANCE DU 9 JUIN 1977
3645
M. Le Theule, rapporteur, a présenté un amendement n" 33
rectifié ainsi libellé :
« Dans le troisième alinéa du texte proposé pour l'arti-
cle 55 de l'ordonnance n" 45-1483 du 30 juin 1945, après les
mots : « de saisir la commission e, insérer les mots' : « , et
à la condition que l'une des parties en cause ne demande pas
le bénéfice de la procédure de l'article 53, auquel cas
celle-ci est de droit s.
La parole est à M . le rapporteur.
M. Jeél Le Theule, rapporteur.
Cet amendement concerne la
procédure allégée qui est proposée par le projet du Gouverne-
ment.
Cette procédure allégée offre des avantages, mais les parties
pourront parfois préférer la procédure lourde . Celle-ci présente
certes des inconvénients, notamment quant à l'ampleur des sanc-
tions, mais elle permet aux droits de la défense de s'exercer
dans de bien meilleures conditions.
Nous ne supprimons donc pas la procédure allégée, qui a sa
place, mais nous prévoyons que si l'une des parties demande
à bénéficier de ce qu'on appelle la procédure lourde, c'est-à-
dire celle de l'article 53, ce privilège ne lui sera pas refusé,
avec les risques et la protection qu'elle comporte.
M. le président. Quel est l'avis du Gouvernement?
Mme Christiane Scrivener, secrétaire d'Etat . Le Gouvernement
ne s'oppose pas à l'amendement proposé.
Il appartiendra aux entreprises soumises à la procédure accé-
lérée de demander l'application de la procédure normale lors-
qu'elles estimeront que la procédure simplifée ne leur offre pas
des garanties suffisantes.
M. le président. Je mets aux voix l'amendement n" 33 rec-
tifié.
(L'amendement est adopté.)
M. le président . Personne ne demande plus la parole ? . ..
Je mets aux voix le texte proposé pour l'article 55 de l'ordon-
nance n" 45-1483 du 30 juin 1945, modifié par l'amendement
n" 33 rectifié.
(Ce texte . ainsi modifié . est adopté.)
ARTICLE 56 DE L ' ORDONNANCE N " 45-1483 DU 30 JUIN 1945
M. le président.
Je donne lecture du texte proposé pour
l'article 55 de l'ordonnance n" 45-1483 du 30 juin 1945 :
Art. 56. — Les décisions ministérielles prises en applica-
tion des articles 53, 54, et 55 sont publiées au Bulletin officiel
du service des prix . Ces décisions peuvent faire l'objet d'un
recours de pleine juridiction . »
M. Le Theule, rapporteur,
a présenté un amendement n" 34
ainsi libellé :
« Rédiger ainsi le texte proposé pour l'article 56 de
l'ordonnance n" 45-1483 du 30 juin 1945 :
e Les décisions ministérielles prises en application des
articles 52 à 55 sont publiées au Bulletin officiel du service
des prix.
« Les décisions ministérielles prises en application des
articles 53, 54 et 55 peuvent faire l'objet d'un recours de
pleine juridiction devant le Conseil d'Etat . e
La parole est à M. le rapporteur.
M. Joël Le Theule,
rapporteur .
Cet amendement a deux
objets : d'une part, réparer un oubli au Gouvernement, et
d'autre part, préciser devant quelle jurid :ction aura lieu le
recours.
Lorsque la commission a étudié cet amendement, elle a été
favorable à la publication des décisions ministérielles prises
en application, non seulement des articles 53, 54 et 55, mais
également de l'article 52 qui concerne la transmission au Parquet.
En second lieu, les décisions ministérielles peuvent faire
l'objet d'un recours . Le texte du Gouvernement ne précise pas
devant quelle juridiction . Nous avons pensé qu'il devait être
effectué en premier et dernier ressort devant le Conseil d'Etat.
M. le président. Quel est l'avis du Gouvernement ?
Mm^ Christiane Scrivener,
secrétaire d'Etat.
Le Gouverne-
ment est d'accord sur ces deux propositions.
M. le président . Je mets aux voix l'amendement n" 34.
(L'amendement est adopté .)
M. le président. En conséquence, le texte proposé pour l'arti-
cle 56 de l'ordonnance n" 45-1483 du 30 juin 1945 est ainsi
rédigé.
ARTICLE 57 DE L ' ORDONNANCE N " 45-1483 DU 30 JUIN 1945
M. le président . Je donne lecture du texte proposé pour l'arti-
cle 57 de l'ordonnance n" 45-1483 du 30 juin 1945 :
« Art. 57. — Il est procédé au recouvrement des sanctions
pécuniaires prévues à la présente section comme en matière
d'impôts directs.
MM. Poperen, Josselin, Leenhardt et les membres du groupe
du parti socialiste et (les radicaux de gauche et apparentés ont
présenté un amendement n" 73 ainsi rédigé :
e Supprimer le texte proposé pour l'article 57 de l'ordon-
nance n" 45-1483 du 30 juin 1945 .
s
La parole est à M. Poperen.
M. Jean Poperen . Pour les mêmes raisons que les amende-
ments n"' 71 et 72, cet amendement est devenu sans objet.
M. le président . L'amendement n" 73 n'a plus d'objet.
Personne ne demande plus la parole ? . ..
Je mets aux voix le texte proposé pour l'article 57 de l'or-
donnance n" 45-1483 du 30 juin 1945.
(Ce texte est adopté .)
ARTICLE 58
DE L ' ORDONNANCE N" 45-1483 Du 30 JUIN 1945
M. le président. Je
donne lecture du texte proposé pour
l'article 58 de l'ordonnance n" 45-1483 du 30 juin 1945 :
e Art . 58. — La prescription de l'action publique est inter-
rompue dans les conditions du droit commun, notamment par
la rédaction de procès-verbaux d'infraction clans les conditions
prévues au livre II de l'ordonnance n" 45-1484 du 30 juin 1945,
ainsi que par la saisine de la commission de la concurrence . »
M. Le Theule, rapporteur, a présenté un amendement n" 35
ainsi libellé :
« Rédiger ainsi te texte proposé pour l'article 58 de
l'ordonnance n" 45-1483 du 30 juin 1945.
e La prescription de l 'action publique est interrompue
dans les conditions de droit commun, y compris par la
rédaction des procès-verbaux visés au deuxième alinéa de
l'article 52, ainsi que par la saisine de la commission de
la concurrence. e
La parole est à M . le rapporteur.
M. Joël Le Theule,
rapporteur. Je rappelle que les disposi-
tions de procédure pénale sont d'interprétation stricte.
Le texte que propose la commission améliore, me semble-t-il,
la rédaction de l'article .
-
M. le président . Quel est l'avis du Gouvernement ?
Mme Christiane Scrivener, secrétaire d'Etat . Le Gouvernement
accepte l'amendement.
M. le président . Je mets aux voix l'amendement n" 35.
(L'amendement est adopté .)
M. le président. En conséquence, le texte proposé pour l'ar-
ticle 58 de l'ordonnance n" 45-1483 du 30 juin 1945 est ainsi
rédigé.
ARTICLE 59
DE L ' ORDONNANCE N" 45-1483 Du 30
JUIN 1945
M. le président. Je donne lecture du texte proposé pour
l'article 59 de l'ordonnance n" 45-1483 du 30 juin 1945:
« Art. 59. — La transmission du dossier au Parquet, en
application du sixième alinéa de l'article 52, et la publication
des décisions ministérielles prises en application des articles
53, 54 et 55 permettent l'exercice dans les conditions de droit
commun de l'action publique et celui de l'action civile devant
la juridiction pénale en réparation du dommage causé par les
pratiques visées à l'article 50 . »
Je suis saisi de trois amendements n"' 43 rectifié . 46 et 47
pouvant être soumis à une discussion commune.
L'amendement n" 43 rectifié, présenté par M . Gantier, est
ainsi libellé:
« Rédiger ainsi le texte proposé pour l'article 59 de
l'ordonnance n" 45-1483 du 30 juin 1945 :
« 1" La transmission du dossier au Parquet, en application
du sixième alinéa de l'article 52, permet seule l'exercice
de l'action publique et celui de l'action civile devant la
juridiction pénale en réparation du dommage causé par
les pratiques visées à l'article 50 de l'ordonnance n" 45-1483
du 30 juin 1945.
e 2" Le premier alinéa de l'article 419-2" du code pénal
est abri
,,

ASSEMBLEE NATIONALE — 2' SEANCE DU 9 JUIN 1977
3646
Les amendements n"" 46 et 47 sont identiques.
L'amendement n" 46 est présenté par M . Maurice Papon ;
l'amendement n" 47 est présenté par M . Jean Brocard.
Ils sont ainsi rédigés
« Dans le texte proposé pour l'article 59 de l'ordonnance
e
45.1483 du 30 juin 1945, supprimer les mots : et la
publication des décisions ministérielles prises en application
des articles 53, 54 et 55 ».
La parole est à M . Gantier.
M. Gilbert Gantier . Le texte proposé par le Gouvernement
pour l'article 59 de l'ordonnance du 30 juin 1945 prévoit que
la transmission du dossier au Parquet et la publication des
décisions ministérielles prises en application des articles 53,
54 et 55 permettent l'exercice, dans des conditions de droit
commun, de l'action publique et celui de l'action civile devant
la juridiction pénale.
On peut se demander si la conjonction
a et est employée
dans un sens alternatif ou cumulatif . En d'autres termes,
faut-il remplir les deux conditions, ou une seule suffit-elle ?
Il est vraisemblablement alternatif, si l'on s'en réfère à
l'exposé des motifs qui inoique que
a L'intervention d'une
décision ministérielle constatant lute infraction ouvrirait désor-
mais au ministère public la possibilité de déclencher l'action
publique . . . r.
Par ailleurs, M . Le Theule écrit, à la page 26 de son rapport :
a Il faut cependant garder présent à la mémoire que, même
dans le cas d 'une entente de ce type » — il s'agit des ententes
favorables au progrès économique —
a les entreprises coalisées
peuvent avoir causé de graves préjudices à des concurrents,
le plus souvent sur le plan local, ou à des clients. Il importe
dès lors, même si globalement l'entente peut être considérée
comme licite au regard de l'ordonnance de 1945, d'assurer la
réparation du préjudice qu'ont subi concrètement des concur-
rents ou des clients . C'est là l'intérêt essentiel de l'article 419
du coda pénal . »
On peut se demander, à la lecture de ce passage, s'il n'y
a pas une certaine confusion entre la procédure pénale et
la procédure civile . En effet, si l'on comprend que des dommages
causés au plan civil par une entreprise favorable au progrès
économique puissent être compensés à la suite d'une action
civile, on ne comprendrait pas, en revanche, qu'une poursuite
puisse être engagée sur le plan pénal si le dossier n'a pas été
transmis au Parquet.
C 'est pourquoi je précise, par mon amendement n " 43 rectifié,
que la transmission du dossier au Parquet permet seule l'exer-
cice de l'action publique et celui de l'action civile devant
la juridiction pénale.
Il est évident que l'action civile est possible, mais pas devant
la juridiction pénale si le dossier n'a pas été transmis au
Parquet.
Les amendements n"' 46, de M . Papon, et 47 de M. Brocard,
ont sensiblement le même objet que le mien.
M. le président . Quel est l'avis de la commission sur les
amendements n"' 43 rectifié, 46 et 4T?
M .
Joël Le Theule,
rapporteur.
Il convient de distinguer
l'amendement n" 43 rectifié, de M . Gantier, des deux autres
dont la portée est beaucoup plus limitée.
M. Gantier a fort bien justifié son texte, mais il a négligé
de préciser qu'il comportait un élément qui a conduit la com-
mission à le rejeter, à savoir que son adoption entraînerait
la suppression du premier alinéa de l'article 419 .2" du code
pénal. Ainsi s'écroulerait l'un des piliers sut' lesquels repose
notre législation de lutte contre les ententes.
M. Georges Gosnat . Et voilà !
M . Joël Le Theule, rapporteur. La commission n'a pas entendu
fermer les voies de droit permettant de poursuivre pénalement
les personnes responsables ni restreindre les droits que l'arti-
cle 59 reconnait à la partie civile.
Elle est, par ailleurs, hostile à la suppression de l'article 419-2"
du code pénal . Si elle a presque été d'accord sur la première
partie de l'amendement, elle ne l'était pas du tout, par contre,
sur la seconde.
En effet, comme je l'ai expliqué cet après-midi, il n'existe
guère, en matière économique, que l'article 419 du code pénal
et les ordonnances de juin 1945 . Si l'on supprime l'article 419-2"
du code pénal, tout un pan de la législation. pénale tombe.
L'amendement, extrêmement intéressant d'ailleurs, présenté
par M. Gantier, a donné lieu à une très large discussion à
laquelle ont participé de nombreux membres de la commission
spéciale et notamment M. le président de la commission des
lois, qui n'était pas du tout d'accord avec la rédaction qu'il
proposait.
Finalement, la commission a rejeté cet amendement.
Elle a, en revanche, adopté les amendements n"' 46 et 47.
M. le président. Quel est l'avis du Gouvernement sur les amen-
dements n"' 43 rectifié, 46 et 47 ?
Mme Christiane Scrivener, secrétaire d'Etat .
Le Gouverne-
ment ne peut pas accepter l'amendement n" 43 rectifié.
En effet, l'article 419-2" du code pénal recouvre un champ
d'application qui dépasse largement les ententes . Il concerne
notamment les actions individuelles et les agissements sur le
marché boursier.
Par ailleurs, la commission de revision du code pénal doit
revoir ses dispositions.
Pour ces raisons, je demande à l'Assemblée de rejeter
l'amendement.
Les amendements n"' 46 et 47 posent un problème.
Le projet du Gouvernement permet, en effet, au tiers lésé
d'assigner devant le juge pénal les auteurs d'ententes ou d'abus
(le positions dominantes dans tous les cas où le ministre et la
commission de la concurrence ont estimé qu'il y avait une
infraction aux règles de la concurrence, même s'ils ont jugé
préférable de prononcer une injonction ou une amende admi-
nistrative et n'ont pas, eux-mêmes, déféré le dossier au Parquet.
On peut effectivement trouver anormal que, dans cette hypo-
thèse où le ministre a estimé, au vu de l'ensemble de l'affaire,
qu'une mesure administrative suffisait et arrêté celle-ci en
tenant compte du fait qu'il ne saisissait pas, par ailleurs, la
juridiction pénale, cette dernière puisse être saisie par d'autres
sur la base même de l'infraction constatée par le ministre.
Il faut bien voir par ailleurs que les tiers qui s'estiment lésés
disposent, pour obtenir réparation, d'un recours devant la juri-
direction civile ou même d'un recours devant la juridiction
pénale sur la base de l'article 419 du code pénal.
Dans ces conditions, sans renoncer à sa rédaction initiale,
le Gouvernement s'en remet sur ce point à la sagesse de
l'Assemblée.
M. le président. La parole est à M. Gantier.
M. Gilbert Gantier. Lecteur attentif de M . Le Theule. j'ai
relevé, à la page 110 de son rapport, plusieurs réflexions qui
ont donné lieu à discussion devant la commission spéciale.
Il est écrit notamment : a Le fait est que le maintien de l'ar-
ticle 419 du code pénal pose le problème du cumul des sanc-
tions pénales.
a D'autre part, un certain nombre de juridictions pourront se
trouver saisies parallèlement . ..
« Les parties intéressées se verront donc exposées à un
enchevêtrement de procédures administratives et juridiction-
nelles, et encourront de ce fait un cumul de sanctions . .. » Puis,
plus loin : c Nous avons déjà souligné le risque de dysharmonie
jurisprudentielle. Mais la crainte essentielle tient à ce que pour-
ront être rendues des décisions contradictoires . »
Ces observations m'avaient incité à maintenir ma proposition
de suppression de l'article 419-2" du code pénal . Toutefois, après
l'explication que Mme le secrétaire d'Etat m'a donnée et compte
tenu, notamment, du fait que le champ d'application de cet arti-
cle dépasse de beaucoup le seul domaine des ententes, je suis
prêt à supprimer le deuxième paragraphe de mon amendement.
En revanche, je maintiens le premier paragraphe qui permet
d'éviter — c'est là un peint essentiel — que des poursuites de
nature civile n'aient lieu au pénal si le dossier n'a pas été trans-
mis au Parquet, ce qui serait tout à fait illogique.
Si le dossier est transmis au Parquet, les poursuites civiles
en dommages et intérêts pourront avoir lieu devant la juri-
diction pénale . Dans le cas contraire, elles ne le pourront pas.
Je ne vois pas comment nous pourrions voter un texte qui
dirait autre chose.
M. le président . La parole est à M . le rapporteur.
M. Joël Le Theule, rapporteur . I.a commission avait rejeté
l'amendement de M . Gantier tel qu'il était initialement rédigé.
M. Gantier, adoptant une position de repli, supprime mainte-
nant le deuxième alinéa de cet amendement compte tenu des
problèmes que j'ai évoqués . Il n'en reste pas moins que la
commission avait estimé nécessaire de maintenir ce rtaines dis-
positions pour que toutes les actions pénales ne soient pus
éteintes parce qu'une décision aura été prise . C 'est pourquoi
elle avait préféré l'amendement de M . Papon à celui
de M. Gantier.
M. Gilbert Gantier . Ils sont maintenant analogues dans leurs
effets !

ASSEMBLEE NATIONALE — 2' SEANCE DU 9 JUIN 1977
3647
M .
Joël Le Theule, rapporteur.
Certes, monsieur Gantier!'
Mais, comme votre amendement n'a pas été distribué dans sa
nouvelle rédaction, je vous demande de vous rallier à celui de
M. Papon et de bien vouloir retirer le vôtre.
M. le président. Maintenez-vous votre amendement, monsieur
Gantier ?
M. Gilbert Gantier. Non, monsieur le président !
M. le président . L'amendement n" 43 rectifié est retiré.
Je mets aux voix le texte commun des amendements n"" 46
et 47.
(Ce texte est adopté .)
M. le président. Personne ne demande plus la parole ? . ..
Je mets aux voix le texte proposé pour l'article 59 de l'ordon-
nance n" 45-1483 (lu 30 juin 1945 modifié par les amendements
adoptés.
(Ce texte, ainsi modifié, est adopté .)
M. le président. Personne ne demande plus la parole ? . ..
Je mets aux voix l'ensemble de l'article 21, modifié par les
amendements adoptés.
(L'ensemble de l'article 21, ainsi modifié, est adopté .)
Article 22.
M.
le
président .
a
Art. 22. — Les juridictions répressives
d'instruction ou de jugement peuvent demander l'avis de la
commission de la concurrence sur les pratiques anticoncurren•
tielies relevées dans les affaires dont elles sont saisies.
« La procédure devant la commission de la concurrence est
régie par les dispositions de l'article 52 de l'ordonnance
n" 45-1483 du 30 juin 1945 relative aux prix.
« Les avis émis en application du présent article ne peuvent
être publiés qu'après qu'une décision de non-lieu a été prise ou
un jugement sur le fond rendu . »
M. Le Theule, rapporteur, a présenté un amendement n" 36
ainsi rédigé :
e Dans le premier alinéa de l'article 22, après les mots :
ou de jugement », insérer les mots
:
a les juridictions
civiles ou commerciales, ainsi que, le cas échéant, les juri-
dictions administratives
s.
La parole est à M . le rapporteur.
M. Joël Le Theule, rapporteur. Cet amendement tend à donner
à toutes les juridictions existantes la possibilité de demander
l'avis de la commission.
Nous croyons en cette commission, madame le secrétaire
d'Etat. C'est pourquoi nous espérons que vous accepterez l'amen .
dement.
M. le président. Quel est l'avis du Gouvernement ?
Mme Christiane Scrivener, secrétaire d'Etat . Il est favorable.
M. le président. Je mets aux voix l'amendement n" 36.
(L'amendement est adopté .)
M .
le président. M. Le Theule, rapporteur, a présenté un
amendement n' 37 ainsi rédigé :
a
Compléter le premier alinéa de l'article 22 par la
nouvelle phrase suivante :
e Cet avis doit être obligatoirement demandé par la juri-
diction d'instruction saisie en vue de l'application de l'arti-
cle 419-2" du code pénal . »
La parole est à M. le rapporteur.
M. Joël Le Theule, rapporteur. Cet amendement n'est pas du
tout un amendement de pure forme.
Il tend à harmoniser la jurisprudence pour éviter non seule-
ment les dysharmonies que certains signalaient quant à la quali-
fication des faits, mais aussi, clans toute la mesure du possible,
des décisions juridictionnelles contradictoires.
Certes, les juridictions d'instruction ne seront pas obligées de
se conformer à l'avis de la commission, mais il est bon de pré•
voir qu'elles devront solliciter cet avis.
M . le président. Quel est l'avis du Gouvernement?
Mme Christiane Scrivener, secrétaire d'Etat. Je ne vois que des
avantages à ce que, dans le maximum de cas relevant du deuxième
alinéa de l'article 419 du code pénal, les juridictions saisies
recueillent l'avis de la commission sur les affaires qui sont de sa
compétence.
En revanche, mon collègue le garde des sceaux est défavorable
à cet amendement qui créerait une obligation pour les juridictions
à l'indépendance desquelles il attache la plus grande importance.
Il a d 'ailleurs déjà donné des instructions aux parquets pour que
la commission soit saisie lorsque les tribunaux ont à connaître
d'affaires portant sur les ententes illicites ou les abus de positions
dominantes et il se propose de renouveler ces instructions.
Dans ces conditions, le Gouvernement demande à l'Assemblée
de ne pas adopter l 'amendement.
M. le président. La parole est à M. le rapporteur.
M. Joël Le Theule, rapporteur . Madame le secrétaire d'Etat,
j'ai l'impression que vous seriez plutôt de mon avis, à l'inverse
de M. le garde des sceaux.
La saisine de la commission est déjà possible. Nous voulons
simplement la rendre automatique . estimant que cette commission
est particulièrement compétente pour émettre un avis. Le juge
doit s'entourer du maximum d'avis.
M. Claude Gerbat, président de la commission spéciale .
Il
en a bien besoin !
M. Joël Le Theule, rapporteur. Je ne pense pas, madame le
secrétaire d'Etat, que la commission puisse retirer son amende-
ment.
M. le président. La parole est à Mme le secrétaire d'Etat.
Mme Christiane Scrivener, secrétaire d'Etat . En fait, les juri-
dictions ont toujours demandé l'avis de la commission. Dans ces
conditions, je me demande s'il est nécessaire de le rendre obli-
gatoire.
M. le président. La parole est à M . le rapporteur.
M. Joël Le Theule, rapporteur. Je vous remercie. madame le
secrétaire d'Etat, de l'indication que vous venez de nous donner.
A partir du moment où les juridictions demandent systématique-
ment l'avis de la commission, je ne vois pas pourquoi ce ne serait
pas inscrit dans la loi.
M. le président. Je mets aux voix l'amendement n" 37.
(L'amendement est adopté .)
M. le président. Personne ne demande plus la parole ? . ..
Je mets aux voix l'article 22, modifié par les amendements
adoptés.
(L'article 22, ainsi modifié, est adopté.)
Article 23.
M. le président.
e Art. 23. — Les dispositions de l'alinéa 2
de l'article 45 de, la loi n" 73.1193 du 27 décembre 1973 d'orien-
tation du commerce et de l'artisanat sont abrogées. »
M. Brocard a présenté un amendement n" 48 ainsi libellé :
e Rédiger ainsi l'article 23 :
e Le deuxième alinéa de l'article 45 de la loi n" 73-1193
du 27 décembre 1973 d'orientation du commerce et de
l'artisanat est remplacé par les dispositions suivantes :
e Font exception à l'alinéa premier, sous réserve des
dispositions de l'article 59 de l'ordonnance n" 45-1483 du
30 juin 1945 modifié, relative aux prix, les infractions
visées à l'article 37, paragraphe 3, de cette ordonnance . »
M. Gilbert Gantier. Cet amendement est retiré, monsieur le
président!
M. le président. L'amendement n" 48 est retiré.
Personne ne demande la parole ? ...
Je mets aux voix l'article 23.
(L'article 23 est adopté .)
Après l'article 23.
M. le président . M. Masson a présenté un amendement n" 78,
dont la commission accepte la discussion, ainsi rédigé :
e Après l'article 23, insérer le nouvel article suivant
e Pour les faits qui, à la date de la publication de la
présente loi, n'auraient pas fait l'objet d'une décision ayant
acquis l'autorité de la chose jugée, le ministre chargé de
l'économie peut engager l'une des procédures prévues aux
articles 53, 54 ou 55 de l'ordonnance n" 45-1483 du 30 juin
1945 .
« Dans ce cas, toute autre procédure ayant pour objet
les mêmes faits se trouve suspendue de plein droit.
e La décision ministérielle prise en application des arti-
cles 54, 54 ou 55 susvisés a pour effet d'éteindre toute
action publique. »
La parole est à M . Masson .

3648
ASSEMBLEE NATIONALE — 2' SEANCE DU 9 JUIN 1977
M. Marc Masson. Le texte sur lequel l'Assemblée délibère
offre au Gouvernement différents choix et lui donne la possi-
bilité de sanctions administratives. Se pose le problème des
affaires dont les faits seront antérieurs à la publication de la
présente loi, mais pour lesquelles ne sera pas intervenue une
décision statuant au fond de façon définitive qui ait acquis
l'autorité de chose jugée.
Pour ces affaires, il est normal de donner au ministre chargé
de l'économie et des finances les mêmes possibilités que pour
des affaires postérieures à la publication de la loi.
D'ailleurs, il existe déjà une disposition comparable . Je veux
parler de l'article 33 de l'ordonnance n" 45-1484 du 30 juin 1945,
relative à la répression des infractions à la législation écono-
mique, qui dispose:
e Le procureur de la République, le juge d'instruction ou le
tribunal peut, tant qu'une décision statuant au fond, contradic-
toirement ou par défaut, n'a pas acquis l'autorité de la chose
jugée, faire droit à la requête des personnes poursuivies ou
de l'une d'entre elles, demandant le bénéfice d'une transaction
Dans ce cas, le dossier est transmis au directeur départemental
du commerce intérieur et des prix aux fins de règlement transac-
tionnel.
« L'administration du commerce intérieur et des prix dispose,
pour conclure la transaction, d'un délai fixé par l'autorité
judiciaire qui a été saisie . Ce délai, qui court du jour de la trans-
mission du dossier, ne peut être inférieur à trois mois ni excéder
six mois.
« Après réalisation définitive de la transaction, le dossier
est renvoyé au procureur de la République, au juge d'instruc-
tion ou au tribunal, qui constate que l'action publique est
éteinte.
e En cas de non-réalisation de la transaction, l'instance judi-
ciaire reprend son cours
« La transaction est réalisée et recouvrée suivant les modalités
prévues à l'article 22 ci-dessus . s
Ce texte concerne — je le répète — la répression des infrac-
tions à la législation économique. Dans le cas qui nous préoc-
cupe, il serait normal que le ministre chargé de l'économie et
des finances ait également la possibilité d'infliger des sanctions
administratives. C'est l'objet de mon amendement.
M. le président . Quel est l'avis de la commission ?
M. Joël Le Theule,
rapporteur.
Monsieur le président, la
commission n'a pas eu à connaitre de cet amendement . Mais,
si vous m'y autorisez, je ferai part à l'Assemblée de mon
opinion personnelle.
M. le président. Je vous en prie.
M. Joël Le Theule, rapporteur. Je ne doute pas de la bonne
foi de M. Masson, sut tout après l'avoir entendu expliquer quelle
était la portée exacte de son amendement. Mais, quoique je ne
sois pas un juriste, cet amendement me semble inacceptable.
En effet, certaines affaires suivent actuellement leur cours
devant les tribunaux et, si cet amendement était adopté par
l'Assemblée, une sorte de régime de faveur serait créée, puisque,
sous réserve de l'accord du ministre chargé de l'économie et des
finances, il y aurait, pour ces affaires, possibilité d'extinction de
l'action publique.
Cette éventualité ne m'était pas apparue à la lecture du
texte proposé, mais les explications très franches de . M. Mas-
son m'ont fait comprendre que son amendement était dan-
gereux. Je lui demande donc, en tant que collègue et non
en tant que rapporteur, de bien vouloir le retirer.
M. le président. Quel est l'avis du Gouvernement ?
Mme Christiane Scrivener,
secrétaire
d'Etat. Il existe un
principe de droit fondamental : la non-rétroactivité de la loi.
Or l'amendement va contre ce principe . Le Gouvernement ne
peut donc l'accepter,
M. le président. La parole est à M . Masson.
M. Mare Masson. M. le rapporteur a dit qu'un régime de faveur
serait institué et Mme le secrétaire d'Etat a parlé de la non-
rétroactivité de la loi . En réalité, il ne me semble pas qu'il
s'agisse d'un régime de faveur ; tout au plus peut-on parler de
dispositions plus douces . Dans notre droit pénal, on n'applique
pas rétroactivement une loi qui accentue la sévérité des peines
mais l'on fait bénéficier les prévenus d'une loi qui les adoucit.
En tout cas, il ne s'agit pas d'une obligation imposée au
ministre ; il s'agit simplement d'une possibilité. Et il est bon
que la loi soit la même pour tous.
Il m'apparaît choquant que, dans des affaires où aucune déci-
sion ayant acquis l'autorité de la chose jugée ne sera intervenue,
cette possibilité de sanctions administratives n'existe pas.
Aux termes de notre amendement, le ministre pourra très bien
soit laisser les instances judiciaire engagées suivre leur cours,
soit recourir aux sanctions administratives.
M. le président. La parole est à Mme le secrétaire d'Etat.
Mme Christiane Scrivener, secrétaire d'Etat. Le Gouvernement
n'entend pas revenir sur la position qu'il a déjà exprimée iii
empiéter sur les prérogatives du juge pénal.
M. le président. La parole est à M . le rapporteur.
M. Joël Le Theule, rapporteur . Je suis un universitaire, non un
juriste. Mais j'ai toujours considéré qu'il y avait séparation
des pouvoirs et que, quand une affaire était confiée au pouvoir
judiciaire, il n'appartenait ni au pouvoir législatif ni au pouvoir
exécutif d'intervenir dans le déroulement de cette affaire.
M. Francis Leenhardt . Très bien !
M. Joël Le Theule, rapporteur. Or c'est une telle intervention
•— même si elle est facultative — que permet l'amendement de
M. Masson. Cela ne me parait pas possible . C'est pourquoi je
demande à M. Masson de bien vouloir retirer cet amendement.
M. le président. Monsieur Masson, maintenez-vous votre amen-
dement ?
M. Marc Masson . Oui, monsieur le président, car il y aura fina-
lement deux catégories : ceux qui pourront faire l'objet de sanc-
tions purement administratives et ceux qui ne le pourront pas.
M. le président . Je mets aux voix l'amendement n°
'78.
(L'entendement n'est pas adopté .)
Articles 24 à 27.
M. le président . Je donne lecture de l'article 24:
TITRE
III
DISPOSITIONS DIVERSES OU TRANSITOIRES
« Art. 24. — Un décret en Conseil d'Etat déterminera les
conditions d'application de la présente loi .»
Personne ne demande la parole ? . .,
Je mets aux voix l'article 24.
(L'article 24 est adopté .)
e Art. 25. — Le titre I°' de la présente loi entrera en
vigueur à la date de publication du décret prévu à l'article pré-
cédent qui devra intervenir dans un délai de six mois., —
(Adopté.)
e Art. 26. — Les dispositions du titre I" ci-dessus ne sont
applicables qu'aux actes et conventions passés ou conclus
postérieurement à la date de publication de la présente loi.
e Pour ceux de ces actes et conventions qui seront passés ou
conclus avant la date d'entrée en vigueur de la présente loi, la
déclaration prévue à l'article 6 pourra être faite dans un délai
de trois mois à compter de cette dernière date.» — (Adopté.)
« Art. 27. — La commission technique des ententes et des
positions dominantes telle qu'elle est constituée en application
du décret n" 68-1027 du 23 novembre 1968 modifié par le décret
n" 69-866 du 29 août 1969 exercera les compétences dévolues
à la commission de la concurrence par la présente loi jusqu'à
l'installation de cette commission . s
(Adopté.)
M. le président. Personne ne demande plus la parole ? . ..
Je mets aux voix l'ensemble du projet de loi.
M. Georges Gosnat.
Le groupe communiste vote contre.
M. Jean Poperen . Le groupe du parti socialiste et des radicaux
de gauche également.
(L'ensemble du projet de loi est adopté.)
-2—
DEPOT DE RAPPORTS
M. le président. J'ai reçu de M. Delhalle un rapport fait au
nom de la commission des affaires culturelles, familiales et
sociales, sur le projet de loi instituant un congé de mère
(n" 2830).
Le rapport sera imprimé sous le numéro 2968 et distribué.

ASSEMBLEE
NATIONALE —
Z• SEANCE
DU
9
JUIN 1977
3649
J'ai reçu de M. Magaud un rapport fait au nom de la commis-
sion des lois constitutionnelles, de la législation et de l'adminis-
tration générale de la République sur le projet de loi, adopté
par le Sénat, relatif aux stations radioélectriques privées et
aux appareils radioélectriques constituant ces stations (n° 2821).
Le rapport sera imprimé sous le numéro 2970 et distribué.
J 'ai reçu de M. Gerbet un rapport fait au nom de la commis-
sion des lois constitutionnelles, de la législation et de l'admi-
nistration générale de la République, sur le projet de loi,
modifié par le Sénat, permettant aux magistrats participant à
des sessions de formation d'assister aux délibérés et aux gref-
fiers en chef admis à suivre une formation spécifique à carac-
tère probatoire avant leur nomination en qualité de magistrat
de participer à l'activité des parquets et juridictions de l'ordre
judiciaire (n° 2910).
Le rapport sera imprimé sous le numéro 2971 et distribué.
J'ai reçu de M. Aubert un rapport fait au nom de la commis-
sion des affaires culturelles, familiales et sociales sur le projet
de loi relatif à I'amélioration de la situation des conjoints sur -
vivants (n° 2872).
Le rapport sera imprimé sous le numéro 2972 et distribué.
J'ai reçu de M. René Feit un rapport fait au nom de la
commission des affaires étrangères sur le projet de loi auto-
risant l'approbation des dispositions annexées à la décision du
Conseil des communautés européennes du 20 septembre 1976
et relatives à l'élection des représentants à l'Assemblée des
communautés européennes au suffrage universel direct (n" 2920).
Le rapport sera imprimé sous le numéro 2973 et distribué.
DEPOT D'UN PROJET DE LOI MODIFIE PAR LE SENAT
M. le président . J'ai reçu, transmis par M . le Premier ministre,
un projet de loi modifié par le Sénat relatif au bilan social
de l'entreprise.
Le projet de loi sera imprimé sous le numéro 2969, distribué
et renvoyé à la commission des affaires culturelles, familiales
et sociales .
ORDRE DU JOUR
M. le président. Vendredi 10 juin 1977, à neuf heures trente,
séance publique :
Questions orales sans débat.
Question n° 34991. — M. Cousté demande à M. le ministre
de l'industrie, du commerce et de l'artisanat où en est la pré-
paration du plan de soutien et de développement de la machine-
outil. Ce secteur subit le contrecoup de la crise économique et
doit faire face à une concurrence très vive tant de la part des
importateurs traditionnels établis en France que des nouveaux
venus comme les fabricants de machines-outils des pays de
l'Est européen.
Question n° 37841 . — M. Royer demande à M. le ministre de
l'industrie, du commerce et de l'artisanat quelles mesures il
compte prendre avant le janvier 1978 pour appliquer inté-
gralement les dispositions d'ordre fiscal et d'ordre social conte-
nues dans la loi d'orientation du commerce et de l'artisanat.
Question n" 38801. — M. Bouvard expose à M. le ministre de
l 'agriculture que l'animation et le développement de l 'espace
rural demeurent une condition essentielle de l'équilibre écono-
mique, social et démographique dé. notre pays, cc qui implique
que soit poursuivie une large politiqué de revitalisation du
milieu rural mobilisant toutes les énergies . Dans cette perspec-
tive, M. le Premier ministre avait indiqué, le 2 juin dernier,
devant l'assemblée permanente des chambres d'agriculture, que
se tiendrait, sous la présidence du secrétaire d'Etat à l'agricul-
ture, une réunion interministérielle pour analyser l'effort glo-
bal de l'Etat en faveur de l'aménagement et de l'équipement
du monde rural . Il lui demande de bien vouloir lui préciser si
cette réunion a eu lieu et quelles sont les perspectives d'action
des différents ministères en ce domaine.
Question n° 38790. — M. Lucien Pignion rappelle à M. le
ministre de l 'éducation qu'en 1970 l'institut pédagogique natio-
nal était divisé en deux organismes : l'I. N. R. D. P. et 1'O. F. R. A.
T. E . M. E . Ceux-ci ont été supprimés par le décret du 3 août
1976 et remplacés par l'I. N. R. P. et le C . N. D. P., marquant
ainsi, de façon très nette, la séparation de la recherche et de
la documentation. Cette restructuration s'est accompagnée de la
suppression du C. R. E. S. A. S.
Il lui demande :
1" A quelles fonctions précises 1'I . N. R. P. et le C. N. D. P. sont
attachés et si ces fonctions correspondent réellement au besoin
de la recherche pédagogique à poursuivre dans notre pays?
2" Pour quelles raisons le ministère de l'éducation a supprimé
l'autonomie du C. R. E . S. A. S. ?
3" Enfin, de quelle manière la restructuration de la recherche
pédagogique s'est effectuée et en particulier s'il y a eu réelle-
ment concertation avec les différentes instances représentatives ?
Question n° 38840. — M. Ralite attire l'attention de M. le
ministre de l'éducation sur l'inquiétude des maîtres auxiliaires
à la suite des déclarations faisant état du licenciement probable,
à la rentrée de 1977, de plusieurs milliers d'entre eux.
Dans la dramatique situation de chômage que connaît notre
pays, de telles déclarations sont particulièrement graves . Au
moment méme où le Premier ministre est contraint de créer
20000 postes dans la fonction publique, on constate que ce chif-
fre est insuffisant et que parmi ces emplois aucun n'est prévu
pour l'enseignement où, pourtant, les besoins sont criants et les
créations de postes indispensables.
Aussi, il lui demande quelles mesures il compte prendre pour
garantir à tous les maîtres auxiliaires le maintien dans un emploi
à temps complet, à la rentrée 1977, et quels moyens seront mis
en oeuvre pour assurer leur titularisation.
Question n° 38827 . — Les dernières élections municipales ont
vu un nombre croissant de travailleurs accéder aux conseils muni-
cipaux. Or, pour beaucour d'entre eux, cette occasion se traduit
par des pertes de salaires difficilement supportables sur des
budgets familiaux déjà insuffisants.
La législation actuelle ne permet pas aux communes de com-
penser ces pertes à leurs conseillers municipaux. Pour les maires
et adjoints, les indemnités sont très insuffisantes.
La vieille formule qui veut que les fonctions électives locales
soient gratuites demeure en vigueur, même si elle a été quelque
peu amendée. Or, elle conduit à des conséquences antidémocra-
tiques, favorisant les citoyens aisés et les retraités et écartant
des fonctions électives les travailleurs (le l'industrie ou du ter-
tiaire, en particulier ceux qui sont rémunérés sur la base d'un
salaire horaire.
Il est injuste que des contraintes purement matérielles puissent
écarter ces travailleurs de l'exercice de la démocratie locale.
Par ailleurs, il y a là une cause d'affaiblissement de cette der-
nière privée de l'apport d'éléments valables et connaissant parti-
culièrement bien les problèmes de la population.
Cette situation ne ressortit pas seulement à la bonne gestion
des collectivités ; elle a aussi un côté politique évident.
Aussi M. Boulloche demande-t-il à M. le ministre de l'intérieur
quelles dispositions le Gouvernement envisage de prendre pour
mettre fin à cet état de fait anachronique en proposant une
législation permettant aux conseillers municipaux et aux conseil-
lers généraux appelés à participer pendant leurs heures normales
d'activité professionnelle à des réunions de conseil, de commis-
sion, de syndicat intercommunal et autres, de recevoir un salaire
correspondant au temps passé . Cette législation permettrait aussi
la revalorisation des indemnités des maires et adjoints ; elle
devrait faire obligation à tout employeur d'un élu municipal de
lui accorder une disponiblité de temps sans qu'il risque de
perdre son emploi et correspondant au temps effectivement
passé à l'exercice de l'ensemble des responsabilités liées à ses
fonctions électives.
Question n" 38393. — M. Soustelle se référant, d'une part,
à la pénétration soviétique, directe ou indirecte, en Afrique, et,
d'autre part, à l'orientation actuelle de l'action des Etats-Unis
sur le continent, notamment en Afrigt :e australe, demande à
M. le ministre des affaires étrangères quelle politique le Gouver-
nement entend définir et appliquer en Afrique.
Question n" 38260. — M. Corrèze rappelle à M. le Premier
ministre, ministre de l'économie et des finances, les termes de
sa réponse à une question orale sans débat de M . Mauger (séance
du 22 avril 1977) sur le problème posé par l'application du taux
de T. V. A. aux hôtels de préfecture s.
Cette réponse faisait, en particulier, remarquer que le taux
réduit de T. V. A. de 7 p. 100 applicable aux hôtels de tourisme
était une incitation à la modernisation du parc hôtelier.
II semble toutefois que cette information soit discutable .

3650
ASSEMBLEE NATIONALE — 2" SEANCE DU 9 JUIN 1977
A cet égard, il souhaiterait savoir combien d'hôtels e de pré-
fecture » ont été modernisés sous l'effet de cette incitation
fiscale. Si, depuis 1974, plus de 1 000 hôtels non homologués
ont obtenu leur classement dans la catégorie tourisme, ce n'est
pas en raison de l'option pour le taux réduit de T. V. A. mais
en raison d'un assouplissement des règles de classement.
En tout état de cause, il semble très contestable de vouloir
inciter à la modernisation les propriétaires de ces petits hôtels
« de préfecture » en leur appliquant une imposition plus lourde
que celle des autres catégories alors que, par définition, ils béné-
ficient de possibilités financières inférieures sans compter bien
entendu l'incidence que cette majoration du taux de T . V. A. a
sur les prix pratiqués dans ces hôtels dont la clientèle est la
plus modeste.
Pour les raisons qui précèdent, M. Corrèze demande donc à
M. le ministre de bien vouloir faire procéder à -une nouvelle
étude du problème afin que les hôtels « de préfecture » soient
soumis au taux réduit de T. V. A.
Question n° 35320 . — M. Offroy désire attirer à nouveau l'atten-
tion de M. le ministre de l'équipement et de l'aménagement du
territoire sur le problème de la conteneurisation de la banane.
Il vient en effet d'apprendre que le Gouvernement avait donné
son accord à la Compagnie générale maritime pour la commande
àux chantiers de France à Dunkerque de deux grands navires
porte-conteneurs destinés au transport des bananes depuis les
Antilles jusqu'en France ; un troisième navire est susceptible
d'être commandé très prochainement . Cette décision a été prise
à la suite d'accords entre les techniciens de la Compagnie géné-
rale maritime et ceux de la direction des ports maritimes du
ministère de l'équipement sans consultation des exportateurs
de bananes aux Antilles et des importateurs en France ainsi que
des représentants des ports de la Martinique et de la Guade-
loupe et de ceux de Dieppe, premier port bananier de France.
M. Offroy a eu l'occasion d'étudier comment les Américains ont
tenté de conteneuriser la banane et pourquoi ils y ont renoncé
pour les grands parcours ; il a le sentiment qu'en période d'aus-
térité, le Gouvernement se lance ainsi dans de lourdes dépenses,
dont le rendement est fort aléatoire, sauf pour quelques intérêts
très spécialisés ; il demande à M. le ministre, conformément à
des promesses faites et jamais tenues, de bien vouloir organiser
une concertation approfondie avec tous les intéressés avant qu'une
décision définitive soit prise dans ce domaine.
La séance est levée.
(La séance est levée à vingt-trois heures cinquante-cinq .)
Le Directeur du service du compte rendu sténographique
de l'Assemblée nationale,
JACQUES RAYMOND TEMIN.
Convocation de la conférence des présidents.
La conférence, constituée conformément à l'article
48
du
règlement,
est convoquée pour le mardi 14 juin 1977, à
dix-neuf heures, dans les salons de la présidence.
Nomination de rapporteurs.
COMMISSION DES AFFAIRES CULTURELLES, FAMILIALES ET SOCIALES
M.
Brocard a été nommé rapporteur de la proposition de
loi de M. Xavier Deniau tendant à l'attribution de la carte du
combattant aux anciens prisonniers de guerre (n" 2889).
M. René Caille a été nommé rapporteur de la proposition de
loi de M. René Caille tendant à assouplir la condition de res-
sources pour l'obtention d'une pension de réversion (n" 2893).
M. Delaneau a été nommé rapporteur de la pro-osition de
loi de M. Bernard Pons et plusieurs de ses collègues tendant
à assurer la réorganisation des urgences médico-chirurgicales
en complétant la loi n" 70-1318 du 31 décembre 1970 portant
réforme hospitalière (n" 2900),
COMMISSION DES AFFAIRES ÉTRANGÈRES
M. Henri Ferretti
a été nommé rapporteur du projet de loi
autorisant l'approbation de l'accord entre les gouvernements
de la République française, de la République fédérale d'Alle-
magne et de l'Etat espagnol relatif à l'extension de certaines
dispositions de sécurité sociale, signé à Paris le 1" mars 1977
(n" 2946).
M. Odri a été nommé rapporteur du projet de loi autorisant
l'approbation de la convention sur la sécurité sociale entre le
Gouvernement de la République française et le Gouvernement
de la République de Roumanie, signée à Paris le 16 décembre
1976 (n" 2947).
COMMISSION DE LA DÉFENSE NATIONALE ET DES FORCES ARMÉES
M. Honnet a été nommé rapporteur de la proposition de loi
de M. Longequeue et plusieurs de ses collègues tendant à
l'institution d'un médiateur militaire (n" 2938).
COMMISSION DES LOIS CONSTITUTIONNELLES, DE LA LÉGISLATION
ET DE L'ADMINISTRATION GÉNÉRALE DE LA RÉPUBLIQUE
M. Riehomme a été nommé rapporteur de la proposition de
loi de M. Ferretti tendant à modifier la compétence d'attribution
des juridictions d'Alsace-Lorraine en matière de règlement judi-
ciaire et de liquidation des biens (n" 2890).
M. Foyer a été nommé rapporteur du projet de loi portant
statut des sociétés coopératives ouvrières de production (n" 2934).
M. Gerbet a été nommé rapporteur du projet de loi, adopté
par le Sénat, relatif aux astreintes prononcées en matière admi-
nistrative (n" 2936).
COMMISSION DE LA PRODUCTION ET DES ÉCHANGES
M. Hausherr a été nommé rapporteur du projet de loi, adopté
par le Sénat, modifiant la loi du 29 juillet 1925 relativé à la
réparation des dégâts causés aux cultures par les sangliers
dans les départements du Bas-Rhin, du Haut-Rhin et de la
Moselle (n" 2945).

ASSEMBLEE NATIONALE —
2'
SEANCE DU 9 JUIN 1977
3651
QUESTIONS
REMISES A LA PRESIDENCE DE L'ASSEMBLEE NATIONALE
ET
RÉPONSES DES MINISTRES AUX QUESTIONS ÉCRITES
QUESTIONS ORALES SANS DÉBAT
(Art. 133, 134, 136, et 137 du règlement.)
Commerce de détail (protection des commerçants de l 'antiquité
et de l'occasion contre le commerce clandestin).
38828. — 10 juin 1977. — M. Frédéric-Dupont demande à M. le
ministre de l'industrie, du commerce et de l'artisanat
les mesures
qu'il compte prendre pour protéger les commerçants de l'antiquité
et de l 'occasion contre le commerce clandestin, la prolifération
sans frein des foires et marchés dits «de particulierss ou de
«collectionneurs s, organisés par des promoteurs irresponsables,
dans les lieux les plus divers, et notamment dans les centres
commerciaux à grandes surfaces et, d 'une façon générale, comment
il compte mettre un terme à l 'anarchie régnant actuellement sur
le marché traditionnel de l 'antiquité et de l 'occasion au préjudice
des 20 000 professionnels de ce secteur économique soumis aux
impôts et charges des entreprises et à une réglementation sévère
propre à leur commerce.
Maîtres auxiliaires
(garanties de
maintien dans leur emploi pour la rentrée 1977).
38840. — 9 juin 1977 . -- M .
Ralite attire l 'attention de M . le
ministre
de
l 'éducation sur l 'inquiétude des maîtres auxiliaires à
la suite des déclarations faisant état dru licenciement probable à
la rentrée de 1977 de plusieurs milliers d'entre eux . Dans la dra-
matique situation de chômage que connaît notre pays, de telles
déclarations sont particulièrement graves . Au moment même où le
Premier ministre est contraint de créer 20 000 postes dans la
fonction publique, on constate que ce chiffre est insuffisant et
que parmi ces emplois aucun n 'est prévu pour l'enseignement où,
pourtant, les besoins sont criants et les créations de postes indis-
pensables . Aussi, il lui demande quelles mesures il compte prendre
pour garantir à tous les maîtres auxiliaires le maintien dans un
emploi à temps complet à la rentrée 1977 et quels moyens seront
mis en oeuvre pour assurer leur titularisation.
QUESTIONS ÉCRITES
(Art. 139 et 133 du règlement .)
Article 139 du règlement :
s 1.
Les questions écrites sont
rédigées, notifiées et publiées
dans les conditions fixées par l'article 133 . En outre, elles ne doivent
contenir
aucune
imputation d'ordre personnel à l'égard de tiers
nommément désignés;
s 2. Les réponses des ministres doivent être publiées dans le mois
suivant la publication des questions . Ce délai, ne comporte aucune
interruption ;
s 3.
Dans ce délai, les ministres ont toutefois la Inculte soit de
déclarer par écrit que L'intérêt public ne
leur permet
pas de
répondre, soit, à titre exceptionnel, de demander, pour rassembler
les éléments de leur réponse, un délai supplémentaire qui ne peut
excéder un mois ;
s 4.
Lorsqu'une question écrite n'a pas obtenu de réponse dans
les délais
susvisés, son
auteur
est invité par le président
de
l 'Assemblée à lui faire connaître s 'il entend ou non la convertir
en question orale. Dans la négative, le ministre compétent dispose
d 'un délai supplémentaire d'un mo is;
e 5.
Dans le cas oit la question écrite est transformée en question
orale, celle-ci prend rang dans tes conditions
prévues
au dernier
alinéa de l 'article 133;
e 6.
Font l'objet d 'un rappel publié au Journal officiel les ques-
tions écrites auxquelles il n 'a pas été répondu dans les délais prévus
aux alinéas 2, 3 et 4 du présent article ;
« 7. Le texte des questions écrites est reproduit dans les rappels.
Il est communiqué aux auteurs des questions en même temps que
le rappel leur est notifié . a
QUESTIONS ECRITES
REMISES A LA PRESIDENCE DE L'ASSEMBLEE NATIONALE
Instructeurs de l'ex-plan de scolarisation en Algérie (reclassement).
38829. — 10 juin 2977. — M . Robert Fabre attire l 'attention de
M . le ministi e de l'éducation sur la persistance des difficultés que
rencontrent les instructeurs pour obtenir leur reclassement dans
le corps de l 'éducation nationale. Il lui demande de bien vouloir
lui indiquer les mesures qu 'il compte prendre pour organiser une
commission de travail paritaire ayant pour objet de régler défini-
tivement le problème des instructeurs.
Enseigneraient agricole (modalités d 'aménagement
de l 'enseignement agricole public).
38830. — 10 juin 1977 . — M. Robert Fabre attire l 'attention de
M . le ministre de l 'agriculture sur la dégradation de l 'enseignement
agricole dans notre pays. Cet enseignement qui, du fait de la poli-
tique gouvernementale, ne répond pas aux besoins modernes et
diversifiés de notre agriculture, voit en mitre ses objectifs fonda-
mentaux remis en cause dans le plan global d 'aménagement de
l'enseignement agricole' public en préparation . Il lui demande, en
conséquence, de bien vouloir lui exposer : 1 " les mesures qu 'il compte
prendre pour éviter toute centralisation départementale des établis-
sements existants, la disparition de filières remettrait en question à
terme la qualité de l'enseignement agricole par suppression de tout
enseignement général. Ceci va en outre à l'encontre des déclarations
gouvernementales indiquant l 'ouverture prochaine de grandes écoles
aux étudiants issus des filières techniques du secondaire ; 2" les
justifications qui le conduisent à mettre en oeuvre une disparité de
traitement entre les établissements privés et les établissements
publics ; 3' le plan de sauvegarde de l 'emploi, des titularisations par
intégration aux corps existants qu 'il entend mettre en place et dans
quels délais.
_. 
Conseils de prud'hommes (résultats des élections de
1975).
38831. — 10 juin 1977 . — M.'Caille demande à M . le ministre du
travail de lui communiquer les résultats des élections aux conseils
de prud'hommes de 1975 comparés, dans la mesure du possible, à

3652
ASSEMBLEE 'NATIONALE — 2' SEANCE DU 9 JUIN 1977
ceux de 1969 et 1972. Il souhaite en particulier connaitre le nombre
de salariés et d 'employeurs susceptibles de s 'inscrire sur les listes
électorales, le nombre de ceux effectivement inscrits, le nombre de
votants, le nombre de conseillers élus dans les différents collèges
ainsi que leur répartition selon leur appartenance éventuelle à telle
ou telle organisation professionnelle ou syndicale.
Fiscalité immobilière (possibilité d'imputation des déficits fonciers
sur le revenu global des contribuables astreints à occuper un
logement de fonction).
38932. — 10 juin 1977 . — M. Maurice Cornette appelle l'attention de
M. le Premier ministre (Economie et finances) sur les dispositions
de l'article 3 de la loi de finances pour 1977 (n" 76-1232 du 29 décem-
bre 1971) qui prévoit. que les déficits fonciers s 'imputent exclusive-
ment sur les revenus fonciers des cinq années suivantes. En raison
de ces dispositions, les déficits fonciers ne sont donc plus déductibles
des autres revenus du contribuable . Cette mesure nouvelle qui
souhaite aboutir à une plus grande justice fiscale va dans certains
cas à l'encontre du but recherché puisque pourront bénéficier de
déductions afférentes aux habitations locatives (intéréts des prêts,
travaux de réparation et d'entretien, etc.) les seuls propriétaires dont
les revenus fonciers sont importants. 11 lui expose à cet égard la
situation d 'un fonctionnaire soumis à l'obligation de résidence et
d'occupation du logement de fonctions, qui a, en 1975, acheté un
petit appartement en prévision de sa future retraite . Il à pour cela
contracté un prêt dont la durée d'amortissement de quinze ans
correspond à la période d 'activité qu'il connaîtra avant de prendre
sa retraite. Cet achat lui permet d 'ailleurs de se prémunir ainsi que
son épouse contre les risques de longue maladie ou de décès préma-
turé qui les priveraient immédiatement du logement de fonctions.
Dans l'immédiat, n'ayant pas l 'emploi personnel de cet appartement,
il l 'a loué tablant sur le fait que la loi prévoyait dans un tel cas que
les intéréle des prêts contractés pour l 'acquisition d'un logement
locatif étaient déductibles des revenus de l 'intéressé. Les dispositions
précitées de l 'article 3 de la loi de finances 1877 le lèsent donc en
remettant en cause ce qu 'il pouvait considérer comme un droit
acquis. Ce fonctionnaire se voit exclu du bénéfice de toute déduc-
tion fiscale relative à cet appartement. II ne peut s'en' réserver la
jouissance à titre de résidence principale et ne peut pas s 'engager
à l 'occuper avant l 'expiration du délai de trois ans . De plus, l'avan-
tage en nature que constitue le logement de fonctions qu'il occupe
se trouve ajouté à ses revenus pour l'imposition à l 'impôt sur le
revenu. De très nombreux fonctionnaires se trouvent dans des situa-
tions analogues à celle qu'il vient de lui exposer . Pour les raisons
qui précèdent, il lui demande de bien vouloir envisager dans le projet
de loi de finances pour 1978 un texte rectificatif qui permettrait
l'imputation des déficits fonciers su le revenu global du contribuable
lorsque celui-ci ne peut occuper l 'immeuble dont il est propriétaire
pour des raisons inhérentes à sa profession . Une condition de réserve
pourrait être posée à savoir que le contribuable ne dispose que d 'un
seul immeuble à revenus locatifs, cela afin d 'éviter les opérations à
caractère spéculatif.
Impôt sur le revenu (déductibilité des frais d 'acquisition des parts
de sociétés de fait).
38833. — 10 juin 1977. — M . Deniau attire l'attention de M. le
Premier ministre (Economie et finances) .sur les difficultés résultant
de l 'application des mesures prises par une note n" 4.A .9.76 parue
au Bulletin officiel de la D. G. I. n " 92 du 11 mai 1976 et prévoyant
une revision des positions doctrinales des impôts en ce qui concerne
le régime fiscal des sociétés de fait. Ces dispositions ont mis en
difficulté des personnes qui, avant le 11 mai 1976, avaient acquis des
parts dans une société de fait et avaient obtenu l'assurance de Pou-
voir déduire de leur revenu imposable le montant des intérêts
d'emprunts souscrits pour cette acquisition et de pouvoir amortir sur
2 ans les droits d'enregistrement, les frais de notaire et les droits
d 'inscription
hypothécaire.
Il aimerait connaître s'il a pris de
mesures transitoires permettant de prendre en compte le situation
de ces personnes.
Fonctionnaires (travail à mi-temps).
38834. — 10 juin 1977. — M . Gissinger rappelle à M. le Premier
ministre (Fonction publique) la réponse faite à sa question écrite
n" 30431 (Journal officiel, A. N. du 31 juillet 1976) . Par cette ques-
tion, il demandait que l'autorisation de travail à mi-temps pour les
fonctionnaires leur soit accordée cinq ans avant l'âge de la retraite
(c'est-à-dire à
cinquante-cinq
ans ou cinquante ans suivant qu'il
s'agit de service actif ou sédentaire) et non pas comme actuellement
cinq ans avant la limite d'âge de leur grade . Dans la réponse, il était
dit que la disposition actuelle avait été prise afin de faciliter l'adap-
tation des agents à la réduction d'activité obligatoire que repré-
sente la retraite. En conclusion, il était dit que lorsque sera connu
l'intérêt accordé effectivement à cette faculté par les agents concer-
nés l 'étude d 'une extension plus large pourrait être entreprise car
elle paraissait actuellement prématurée. Il lui demande si ce pro-
blème a fait l'objet d 'une nouvelle étude et si l'autorisation de tra-
vail à mi-temps, cinq ans avant l'âge de la retraite, mesure parti-
culièrement opportune lorsqu 'il s'agit du personnel féminin de la
fonction publique, pourrait intervenir rapidement.
Formation
professionnelle
et promotion sociale (financement
de
la formation continue des artisans, de leurs auxiliaires familiaux
et de leurs salariés).
38835. — 10 juin 1977. = M. Gissinger appelle l'attention de M. le
ministre du travail sur la réponse faite à sa question écrite n" 30607
(Journal officiel, A. N. du 7 août 1976) par laquelle il appelait l'at-
tention d 'un de ses prédécesseurs sur les difficultés de financement
des fonds d'assurance formation. En conclusion de la réponse pré-
citée, il était dit que « la question générale du financement de la
formation continue des artisans, de leurs auxiliaires familiaux et de
leurs salariés n 'étant pas encore résolue de façon entièrement satis-
faisante, les pouvoirs publics recherchent actuellement un dispositif
qui puisse recueillir l 'accord à la fois des chambres de métiers et
des organisations professionnelles dont les prises de position sont
encore divergentes
e. Il lui demande si les études faites de ce pro-
blème ont été poursuivies et si l 'objectif dont faisait état la conclu-
sion de la réponse du 7 août 1976 est actuellement atteint ou sur le
point de l 'être . 
 
—
Enseignants
(garantie
d'emploi
pour les maîtres auxiliaires).
38836. — 10 juin 1977. — M.
Odru attire l 'attention de M. le
ministre de l'éducation sur l'inquiétude des maitres auxiliaires qui
craignent de ne pas retrouver, pour un grand nombre d 'entre eux,
un emploi à la rentrée scolaire prochaine. Les enseignants, les
parents savent que le renvoi de ces maîtres auxiliaires signifierait
pour les élèves l'aggravation des conditions d'études, des classes
surchargées, des heures non assurées, des études amputées. Il lui
demande quelles mesures il compte prendre pour donner sans
attendre aux maîtres auxiliaires les garanties d 'emploi qu'ils
réclament. 
 
_
Allocations de chômage (bénéfice de l'allocation d'aide publique
pour les femmes chefs de famille)
38837. — 10 juin 1977. — M . Chazalon attire l'attention de M . le
ministre du travail sur la situation des femmes chefs de famille qui,
étant seules pour élever leurs enfants, s'inscrivent à l'Agence natio-
nale pour l'emploi en vue d'obtenir un travail professionnel. La plu.
part d'entre elles, n'ayant pas exercé auparavant une activité sala-
riée, ne remplissent pas les conditions pour bénéficier de l'allocation
d'aide publique aux travailleurs sans emploi. Il semblerait conforme
à la plus stricte équité d 'assimiler ces femmes, chefs de famille,
aux travailleurs
ayant perdu un
emploi salarié pour motif indé-
pendant de leur volonté. Le décret n" 75.440 du 5 juin 1975 concer•
nant les jeunes à la recherche d'un premier emploi fait mention
des jeunes reconnus comme soutiens de famille, qui peuvent béné-
ficier de l'allocation d'aide
publique, dès leur inscription comme
demandeurs d'emploi . Il lui demande s'il n'estime pas qu'il convien-
drait de prendre toutes dispositions utiles afin que la femme, deve-
nue chef de famille, soit assimilée à cette catégorie dé demandeurs
d'emploi et puisse bénéficier, dès son inscription, de l'allocation
d'aide publique.
Service national (mise à la disposition des services
d 'incendie
et de secours des appelés).
38838. — 10 juin 1977. - M . Schloesing attire l'attention de M. le
ministre de le défense sur l'intérêt qu'il y aurait à mettre à la
disposition des services d'incendie et de secours les jeunes
gens appelés à effectuer le service national actif, pendant
la durée de leurs obligctions . Une telle mesure permettrait de
renforcer les effectifs des centres de secours principaux, d'apporter
aux collectivités locales une aide financière substantielle, de donner
à de nombreux jeunes appelés le sentiment d'effectuer réellement
leur service national, dans l'intérêt de la collectivité, et d'inciter
les cadres à servir comme e volontairese dans le corps des sapeurs-
pompiers.
U
lui
demande
quelles décisions il a l 'intention de
prendre en ce sens.
Sapeurs-pompiers (revendications des sapeurs-pompiers volontaires).
38839. — 10 juin 1977. — M. Schioesing attire l 'attention de M . le
ministre de l'intérieur sur un certain nombre de mesures réclamées
par les sapeurs-pompiers volontaires et qu'il semblerait souhaitable
de voir intervenir, étant donné les services importants rendus par
les intéressés aux collectivités locales. Il s'agit, d'abord, de la prise
en charge par les communes ou les départements des frais de
permis poids lourd pour les sapeurs-pompiers volontaires qui ne
sont pas amenés à utiliser ce permis pour leur usage professionnel .

ASSEMBLEE NATIONALE — 2" SEANCE DU 9 JUIN 1977
3653
En second lieu, il conviendrait que la vacation accordée aux
sapeurs-pompiers volontaires ne soit pas limitée aux cas d 'inter-
vention, mais soit versée pour toute mission accomplie . On devrait
envisager la suppression de l 'abattement qui est actuellement appli-
qué sur le montant de la vacation pour les manoeuvres et instruc-
tions, celles-ci devant être réglées à 100 p. 100 du barème de la
vacation simple . Enfin, il est souhaitable que l 'allocation de vété-
rance, plafonnée actuellement à 750 francs, soit revisée annuelle-
ment. II lui demande quelles sont ses intentions en ce qui concerne
ces diverses mesures.
Terrains à bâtir (conditions d'ex-,aération de la tare
de publicité foncière et des
dro.'s
d 'enregistrement).
38841 . —
11) juin 1977. — M. Darnis rappelle à M . le Premier
ministre (Economie et finances) que, 20 octobre 1976, il a posé
une question écrite (n" 325331 concernant les conditions d 'exonéra-
tion de la taxe de publicité foncière et des droits d 'enregistrement
pour les terrains à bâtir . il lui a d-té répondu le 22 janvier 1977
que ce problème faisait l'objet d'une étude en liaison avec le
ministère de l 'équipement. M Da rnis souhaiterait connaitre les
conclusions de cette étude.
Ordre public (p't tectius d,e supermarchés
contra les attaques a aine, armée).
38847. —
10 juin 1977. — M. Boyer expose à M. le ministre de
l'intérieur que, onze fois en dix-huit mois, des supermarchés ont été
attaqués à main armée et lui demande s 'il n'estime pas indispen-
sable que toutes mesures soient prises pour protéger efficacement
le personnel de ces établissements ainsi que la clientèle qui y effec-
tue ses achats.
Cambodge
(violation
des
droits
de
l'homme).
38843. —
10 juin 1977. — M . Fontaine
appelle l 'attention de
M. le ministre des affaires étrangères sur lg problème de la
violation des droits de l'homme au Viet-Nam et singulièrement
au Cambodge. II s 'agit d 'une des parties du monde où ces droits
sont le plus systématiquement bafoués . II demande quelles mesures
sont envisagées en 'laveur des personnes menacées dans leur inté-
grité physique ou morale et privées de l'exercice de leurs droits
essentiels, tout en se gardant bien de s 'immiscer dans les affaires
intérieures de l 'Etat visé et si le Gouvernement français envisage
de rappeler cet Etat au respect des règles d'humanité en application
de la charte des Nations-Unies.
Enseignement seccndaire (nécessité de la création
de classes lie sixième à la Réunion).
38844 . —
10 juin 1977. —
M.
Fontaine signale à M. le ministre
de l'éducation les difficultés auxquelles se trouveront confrontées
élèves et enseignants de la Réunion à la prochaine rentrée scolaire.
En effet, en septembre 1977, 14 500 élèves seront inscrits en classe
de sixième dans les collèges de Ille, sans compter 3 200 autres
élèves se trouvant aussi en C . M. 2 qui ont pris du retard dans
leur scolarité mais qui, eux aussi, espèrent trouver une place dans
un collège . La nouvelle réglementation prévoit qu 'ils seront répartis
dans les divisions de 24 élèves. II faut donc prévoir 17 200:24,
soit 716 sections . Or à la rentrée de 1976, la Réunion comptait
430 divisions de sixième : 320 dites normales °.t 110 dites à
e pro-
gramme allégé e, en voie de disparition . Il manq Ierait donc 230 sec-
tions compte tenu de l 'accroissement des effectifs dans les autres
classes (5', 4' et 3'). II lui demande donc de lui faire connaître
les dispositions qu'il compte prendre pour régler ce problème.
Sport (remise en état des pistes ctclistes de l ' U. S. Métro
à Bourg-la-Reine [Ha'its-de-S"inel).
38845 . — 10 juin 1977.- M. Ginoux, se référant à la réponse à sa
question écrite n" 37358 (Journal officiel, Débats-A. N. du 19 mai
1977), remercie M. le secrétaire d 'Etat à 1a jeunesse et aux sports
de sa réponse de principe favorable à la remise en état des pistes
cyclistes de l ' U. S. Métro de Bourg-la-Reine, et lui confirme que la
direction de ce club est très favorable à la réalisation de cette
opération qui présente un grand intérêt pour la région parisienne,
étant donné l 'emplacement, la proximité de Paris et les facilités
d'accès. Il insiste pour que les problèmes techniques et financiers
qui en découlent soient étudiés très rapidement, pensant qu 'une réa-
lisation de ce genre devrait pouvoir donner lieu au concours finan•
cier de l 'Etat, de la région et du dé partement d 'implantation et il
lui demande s'il n'a pas l'intention de provoquer une réunion entre
les représentant, de son administration, les dirigeants du club et
les responsables de la Régie autonome des transports parisiens en
vue d't.cudier ces problèmes.
Union soviétique (situation des juifs soviétiques
au regard de
l 'acte final de la conférence d 'Helsinki).
38846. — 10 juin id77. — M . Duvillard croit devoir appeler l 'at-
tention de M. le ministre des affaires étrangères sur la prochaine
réunion à Belgrade d'une conférence ayant pour objet d 'examiner
les suites de l 'acte final de la conférence d 'Helsinki de 1975. A ce
sujet, il n'est pas possible d'ignorer l 'aggravation de la situation des
juifs soviétiques. En effet, ces derniers restent soumis, en violation
des conventions sur les droits de l 'homme auxquelles l ' U. R. S. S.
a librement adhéré et en contradiction avec la constitution sovié-
tique elle-même, à un régime de haute surveillance, privés du droit
de développer leur culture propre, de s 'associer librement ou d'émi-
grer s 'ils le désirent. Pour les juifs soviétiques comme pour tous ceux
qui, en U . R. S. S. ou ailleurs, aspirent à faire prévaloir les droits
fondamentaux de la personne humaine, l 'acte final de la confé-
rence d 'Helsinki représente une espérance qu'il incombe à la France
de ne pas décevoir. En conséquence, il lui demande s'il n 'entre pas
dans les intentions du Gouvernement français, dans le cadre de ses
bonnes relations avec PU. R. S. S. d'essayer d'adoucir et d'huma-
niser cet état de choses.
REPONSES DES MINISTRES
AUX QUESTIONS ECRITES
PREMIER MINISTRE
ECONO>IIE
ET FINANCES
Administration (création de couinassions d'écono in(5
dans les différents
départements ministériels,.
31897. — 25 septembre 1976 . — M . Rolland demande à M. le Pre-
mier ministre (Economie et finances) s 'il n'estime pas souhaitable
d 'envisager, dans le cadre de la lutte contre l 'inflation, l ' in .titution
dans les différents départements ministériels de commissions d 'écono-
mies (à l 'instar des commissions d 'usagers dont les résultats semblent
avoir été positifs) afin de rechercher tes moyens de réaliser une
compression des dépenses publiques en ce qui concerne aussi bien le
train de vie de l 'Etat, des établissements publics et des entreprises
nationales (doubles emplois, suréquipement en moyens infomatiques,
publications inutiles, études inutiles ou menées simultanément par
plusieurs services, voire confiées à grands frais à des bureaux d'études
privé., etc.) que ses interventions clans les différents domaines où
s 'exerce son action et de proposer les redressements qui permet-
traient, dans un certain nombre de cas, des économies de deniers
publics.
Repense. — La proposition de l'honorable parlementaire qui vise à
réaliser des économies dans la gestion des administrations rejoint
l'effort de rigueur que le Gouvernement impose aux administrations
cc dont témoignent, à titre d'exemple, les mesures suivantes. En ce
(lui concerne l 'élaboration et la diffusion des publications adminis-
tratives, une commission de coordination de la documentation admi-
nistrative a été créée par décret du 13 juillet 1971 . Celle commission
a dressé un inventaire des publications périodiques et tient à jour
un fichier qui doit accroitre l 'efficacité de la diffusion des informa-
tions par l 'administration tout en diminuant son coût . Par circu-
laire n" 6174/S . G. du 17 mars 1975, le Premier ministre a demandé
que les publications de l 'administration ne soient plus diffusées gratui-
tement au-delà d 'une année sans que le destinataire n 'ait été mis à
même de dire s'il souhaitait que son abonnement soit reconduit. En
matière d 'enquêtes, le Gouvernement, soucieux d 'éviter les doubles
emplois, a récemment renforcé la procédure de contrôle. La misssion
des organes qui se consacrent à cette lâche depuis plusieurs années
au sein de l'institut national de la statistique et des études écono-
miques a été précisée. Un service d'info rmation et de diffusion a été
créé auprès du Premier ministre par décret n " 76-124 du 6 février 1976
pour coordonner les actions de sondage d'opinion. En matière
d'études, une circulaire du Premier ministre n" 425'S. G. du 28 octo-
bre 1976, préparée avec le souci d 'éviter les doubles emplois, a
confié à la commission de coordination de la documentation adminis-
trative le repérage des contrats d'études ou de recherches faits
pour ou sur l'administration et financés sur fonds publics . Le minis-
tère de l'industrie et de la recherche et le secrétariat d'Etat aux
universités sont associés à cette tâche ainsi que le ministère de
l 'économie et des finances . Mais, outre les mesures prises dans les
domaines cités par l 'honorable parlementaire, il convient de rappeler
l'action permanente de la Cour des comptes en matière de contrôle
de l 'utilisation des deniers publics . Cette action a été renforcée
depuis deux ans par la décision du Gouvernement de faire procéder
à un examen systématique des dépenses de l'Etat . Cette procédure
de revision des services votés, qui a déjà été mise en oeuvre pour
la préparation des lois de finances de 1976 et de 1977, a permis

3654
ASSEMBLEE NATIONALE — 2' SEANCE DU 9 JUIN 1977
l'examen détaillé des budgets de la jeunesse et des sports, des ser-
vices financiers, de l 'agriculture, de la santé, de l 'équipement et de
la coopération. Il a été rendu compte au Parlement des résultats
obtenus lors des débats budgétaires. Dans le cadre de la préparation
du budget de 1978, cet effort se poursuivra puisque la Cour des
comptes examinera les services votés des budgets de l'industrie, de
la justice et des départements et territoires d 'outre-mer.
deutmnobile (mesures en faveur des professionnels et artisans
de ce secteur).
32688. — Z2 octobre 1976 . — M . Robert Fabre expose à M. le Pre-
mier ministre (Economie et finances) les difficultés dans lesquelles
sont engagés les professionnels et artisans du secteur de l 'automo-
bile, du fait de la hausse de la taxe intérieure sur les produits pétro-
liers. La règle du paiement comptant à la livraison et les instructions
reçues par les banques, afin qu 'aucun crédit particulier ne soit
débloqué, placent les trésoreries des petites entreprises et des ateliers
artisanaux devant d 'insurmontables difficultés. Il lui demande de
consuttcr les organisations représentatives des secteurs intéressés et
de prendre les mesures réglementaires nécessaires afin de prévoir
un période et gatantir les modalités propres à cette transition.
Réponse. — Si le coût du premier réapprovisionnement suivant
une augmentation des prix des produits pétroliers est plus élevé,
cette circonstance, dans la quasi-totalité des cas, n'entrair,e pas, en
elle-même, de difficultés réelles de trésorerie pour les détaillants.
En effet, ceux-ci bénéficient, lors d 'un mouvement de prie des carbu-
rants, d 'une revalorisation de leurs stocks qui, le pies souvent,
compense la différence entre l 'ancien et le nouveau prix ne livraison.
Il n'apparaît donc pas qu'en raison de la majoration de la taxe
intérieure de consommation applicable à compter du mardi 2 novem-
bre 1976 les intéressés se soient trouvés placés, même temporai-
rement, dans une situation justifiant l 'intervention de mesures parti-
culières. 1) est indiqué enfin que les détaillants en carburants béné-
ficient depuis le 11 février 1977 d'une revalorisation de 6,5 p . 100 de
leur marge. qui a été établie compte tenu de l 'évolution de l 'ensemble
de leurs charges.
Industrie du meuble (redevance versée par les partici pants à des
salons d 'exposition organisés par des industriels du meuble dans
leurs tenue,.
36084. — 26 février 1977 . — M. Magaud expose à M. le Premier
ministre (Economie et finances) que des fabricants de meubles et
sièges, rencontrant des difficultés insurmontables pour continuer la
fabrication à Paris même en raison des contraintes de toute nature
qui leur sont imposées ont recherché une activité provisoire de
substitution . Un certain nombre d 'entre eux disposant de locaux
importants situés dans les quartiers tradition :rellement consacrés à
l'ameublement ont décidé d 'adapter les lieux s 'étendant sur plusieurs
niveaux, qu'ils en soient Propriétaires, copropriétaires ou locataires
principaux, à la mise en place d'une formule dite de show-room ou
salons d 'exposition et de présentation à l 'intention de différenies
firmes françaises ou relevant du Marché commun . Cette formule
de
show-mont s 'analyse dans l'essentiel en : la mise à disposition
à temps limité et au profit de chacun des coparticipants d'une frac-
tion délimitée (sur plan) des locaux disponibles, pour la seule pré-
sentation aux professionnels des articles de leur fabrication, cette
mise à disposition ou hébergement ne rentrant pas, de par sa nature,
dans le champ d 'applicat ion du décret n" 53-960 du 30 septembre 1953 ;
le dépôt volontaire par les coparticipants de tout ou partie des
articles par eux fabriqués, mais seulement dans la fraction de local
dont ils disposent et non pas autrement ; la libre circulation dans
l 'ensemble des locaux consacrés au showroom multiple ; le bénéfice
du louage de services dispensés par l'entreprise mère aux déposants,
c'est-à-dire : le concours, en commun avec d'autres, d'un animateur
coordinateur de show-mont, d 'une hôtesse d'accueil, d 'une antenne
de secrétariat élémentaire, de l 'usage de l 'ascenseur, du monte-
charge (s'il y a lieu), du téléphone, de la distribution d 'électricité,
du chauffage, etc . En couverture de quoi tout coparticipant doit
verser mensuellement au propriétaire des lieux ou locataire principal
ayant la responsabilité du show-room une redevance forfaitaire et
non ventilée en règlement de, à raison de l'emplacement délimité
et des services mis à disposi tion : l'utilisation temporaire, en bon
père de famille, de l 'emplacement réservé pour exposition de mar-
chandises et nul autre usage ; l'éclairage, le chauffage, le nettoyage,
la taxe professionnelle (anciennement patente), les primes d 'assu-
rance traditionnelle à l'exclusion des surprimes, le monte-charge.
le concours de l'animateur, de l 'hôtesse, de la secrétaire, la contre
butioa à une publicité semi-permanente en milieu pro£essiaiu,,,i, etc.
Cette redevance est stipulée variable semestriellement eu égard à
l'évolution en plus ou en moins de l'indice national des prix à la
consommation dit des 295 articles, section Produits manufacturés,
rubrique Meubles, tapis, mobiliers, tel que publié par 1'I . N. S . E. E.
En l'espèce, il ne s'agit donc pas d'un loyer, d'un sous-loyer, d'une
indemnité d 'occupation immobili"re, mais d'une somme forfaitaire
pour couvrir l'ensemble des services rendus, y compris l'héberge-
ment temporaire à des fins strictement limitées. D lui demande,
compte tenu de ce qui précède, si l 'indexation de la redevance dont
il cet parlé peut continuer de recevoir application pure et simple,
conformément aux contrats écrits ou verbaux intervenus dès 1975.
En d'autres termes, il souhaite savoir si ladite redevance se trouve
en dehors du champ d 'application de l 'article 8 de la loi de finances
rectificative 1976 (n " 76-978 du 29 octobre 1976).
Réponse . — Il est précisé à l 'honorable parlementaire que la mise
à disposition de locaux et de services à des industriels du meuble en
vue de leur permettre d 'exposer et de présenter leur fabrication
à l'intention de différentes firmes françaises ou européennes ne
s 'analyse pas en un loyer mais en une prestation de service. De ce
fait, les redevances versées par les participants à des salons d 'expo-
sition organisés par des industriels du meuble dans leurs locaux
se trouvent en dehors du champ d'application de l 'article B de la
loi de finances rectificative pour 1976 (n" 76-978 du 29 octobre 1976)
relatif aux nouvelles dispositions législatives concernant les le s.
Elles sont, par contre, soumises aux dispositions de l'ordonnance
n" 45-1483 du 30 juin 1945 relative aux prix et de ses textes régle-
mentaires d'application. En l 'occurrence, l 'arrêté ministériel
n" 76-121/P du 23 décembre 1976 relatif aux prix de tous les
services, dernier texte en vigueur en la matière, dispose qu 'à
défaut d'accord national professionnel ou de régime de prix déter-
miné au niveau national ou au niveau départemental, les prix ne
peuvent être supérieurs à ceux licitement pratiqués à la date du
31 décembre 1976. Par ailleurs il est rappelé que l 'évolution des
prix de ces activités de service ne peut résulter d'une indexation
sur l'indice national des prix à la consommation mais d 'une déci-
sion administrative prise par l 'autorité départementale compétente.
AFFAIRES ETRANGERES
Vien-Nain (montant et conditions de l 'aide de la France au Viet-Nam).
36179. — 5 mars 1977. — M. Cousté demande à M ..le ministre des
affaires étrangères de bien vouloir préciser quelle a été l'aide aux
deux parties antérieurement désunies du Viet-Nam et le montant
jusqu 'alors consenti pour les années 1971, 1972, 1973, 1974, 1975 et
1976. Pourrait-il préciser par ailleurs quelle est la politique du Gou-
vernement en ce qui concerne l'aide au Viet-Nam unifié et si cette
aide est liée à un certain nombre de conditions économiques et
politiques concernant notamment le sort des Français se trouvant
encore en territoire vietnamien.
Réponse. — Aussitôt après les accords de Paris signés en 1973,
le Gouvernement français décida d'apporter à la République démo-
cratique du Viet-Nam, comme à la République du Viet-Nam, une
aide économique, sous forme de protocoles financiers, dont les
montants et les conditions furent fixés au même niveau pour les
deux parties du Viet-Nain . Quatre protocoles furent dune signés
en 1973 et en 1974, deux avec Hanoï et deux avec Saigon . Le total
des concours accordés se montait à 830 millions de francs . Dés 1975,
après le changement de régime au Sud, qui avait affecté profon-
dément la situation de nos ressortissants, le Gouvernement estima
qu'il convenait d'engager avec Hanoï des discussions sur la situa-
tion de nos compatriotes demeurés au Sud, le sort de leurs inté-
rêts et sur le développement de la coopération avec le Viet-Nam
réunifié. Après le voyage à Hanoï de M . Haby, en septembre 1975,
une mission, dirigée par le secrétaire général du ministère des
affaires étrangères, se rendit en novembre 1975 à llanoï pour y
avoir avec le Gouvernement vietnamien des discussions sur l 'ensem-
ble des problèmes pendants . Ces entretiens permirent de préciser
les grandes lignes d 'un processus de règlement, graduel et symé-
trique, respectant les intérêts de chaque partie . Grâce à cet accord,
nous avons pu poursuivre régulièrement en 1976 et 1977 le rapa-
triemént de notre colonie, maintenir à Ho-Chi-Minh-ville un
consulat général reconnu de facto et entamer• des discussions sur
le règlement de plusieurs problèmes contentifs : . parmi lesquels la
question des concours financiers apportés par le Trésor français
au Sud Viet-Nam et celle des entreprises françaises nationalisées en
1975-1976. Ces questions ont fait l'objet, la première d 'un accord
intergouvernemental signé en juin 1976 en vue de régulariser la
situation des concours non encore utilisés consentis au Sud Viet-
Nam en 1973 et 1974 ainsi que celle des remboursements afférents
aux prêts antérieurs ; la seconde d 'un arrangement entre le Gouver-
nement vietnamien et l'union des sociétés et groupements profes-
sionnels indochinois, représentant les entreprises nationalisées ; en
vertu de cet arrangement, conclu en avril 1977 avant la visite de
M. Pham Van Dong, une indemnité sera versée dans les prochains
mois par le Gouvernement vietnamien aux entreprises nationalisées.
Compte tenu de ces progrès dans le règlement du contentieux et
dans le but de développer une coopération nouvelle, le Gouverne-
ment a accepté la négociation de deux protocoles financiers nou-
veaux, en décembre 1975 avec le Gouvernement de la République
démocratique du Viet-Nam (329 millions de francs) et en avril
1977 avec la République socialiste du Viet-Nam (671 millions de
francs). D 'une manière générale, le développement de la coopéra-
tion que la France apporte au Viet-Nam favorise l 'amélioration des

ASSEMBLEE NATIONALE
relations politiques avec Hanoï. Le climat très satisfaisant qui les
caractérise aujourd'hui nous a permis de progresser dans la solution
des problèmes
-hérités du passé, dont au premier chef celui du
départ de nos ressortissants installés au Sud Viet-Nam. Huit mille
cinq cents d 'entre eux ont quitté He-Chi-Minh- ville depuis 1975
et le départ des trois mille qui y restent se poursuit régulièrement
et devrait continuer à s'effectuer sans problème majeur. Le Gouver-
nement vietnamien en a donné l 'assurance. Il convient enfin de
souligner que l'aide économique apoprtée dans ces conditions au
Viet-Nam a permis ou va permettre la réalisation de plusieurs
projets industriels importants par des entreprises françaises ; elle
contribue ainsi à soutenir l 'activité économique et l'emploi dans
notre pays. Cette coopération favorise également le développement
des relations économiques et de l 'amitié avec un pays qui est
appelé à jouer un rôle important dans l'Asie du Sud-Est.
Travai lleurs immigrés trépression de l 'immigration clandestine).
36998. — 6 avril 1977. — M . Debré demande à M . le .ninistre des
affaires étrangères quelles dispositions il compte prendre peur
mettre fin à l 'immigration clandestine .e travailleurs étrangers pro-
venant de l'océan Indien, immigratior facilitée par un gouvernement
partenaire de la France dans le Ma,_hé commun et aboutissant à
augmenter en France le travail ,soir et ta fraude aux lois sociales.
Réponse. — L'immigration clandestine en France est au premier
rang des soucis du Gouvernement depuis qu 'il a décidé, en juillet
1974, de suspendre le recrutement de main- t'teuvre étrangère . Dans
ce but, l 'obligation du visa pour des séjours inférieurs à trois mois
a été instituée avec certains pays riverains ale l 'océan Indien, tels
que le Pakistan et . File Maurice à partir desquels il était permis
de craindre, en raison d 'un chômage important, que ne s'établisse
un courant d'immigration spontanée. D'autre part, les autorités
françaises incitent les Mauriciens, par la prise en charge des frais
de voyage, à regagner l'île Maurice et rapatrient d'office ceux qui
sont trouvés en situation irrégulière lors des contrôles de Police.
En outre, des négociations sont en cours avec les autorités mauri-
ciennes en vue d'établir une situation définitivement
;,..tls.aisante
pour les deux parties touchant l 'immigration clandestine. Enfin
l'obligation du visa d'entrée imposée récemment, comme nous le
souhaitions, par la Belgique aux ressortissants mauriciens a secondé
très efficacement nos efforts en enrayant l'arrivée, en transit par
ce pays, des candidats au travail qui cherchaient à gagner la France
en franchissant clandestinement notre frontière du Nord.
Chypre
(organisation
d'une conférence
internationale
sur les problèmes de file).
37570. — 28 avril 1977. — M. Odru attire de nouveau l 'attention
de M. le ministre des affaires étrangères sur le drame chypriote. La
division de fr-to de file créée par l'invasion turque de 1974 consti -
tue un drame pour le peuple chypriote, notamment les Chypriotes
grecs vivant dans les zones occupées qui en sont actuellement expul-
sés au rythme d 'une quarantaine de personnes par jour. Toutes
les négociations bilatérales portant sur le problème ont échoué.
Compte tenu de la gravité de la situation qui, de surcroît, reste
une source de tension dans une région névralgique, il lui demande
s 'il N'estime pas propice de promouvoir une conférence internatio-
nale sous les auspices de l 'O. N. U. pour relancer les négociations
et trouver une solution conforme aux intérêts du peuple chypriote
et à la paix dans la région.
Réponse. — Selon les informations les plus récentes, à la suite des-
rencontres entre Mgr. Makarios, Président de la République de
Chypre, et M . Denktash (27 janvier et 12 février 1977), les départs
des Chypriotes grecs de la zone nord auraient cessé . Le règlement
de l 'affaire de Chypre, dans son ensemble, fait actuellement l 'objet,
entre les deux communautés, de négociations bilatérales organisées
sous l'égide du secrétaire général des Nations-Unies, conformément
aux résolutions de l 'organisation internationale. Après une pre-
mière série d 'entretiens à Vienne (début avril 1977) les pourpar-
lers doivent reprendre à Nicosie le 20 mai. Il ressort des déclara-
tions comme de l 'attitude des parties intéressées qu 'elles ne
souhaitent pas être soumises à des pressions et interventions exté-
rieures et que ce cadre reste pour elles le seul acceptable. Il est
certain qu 'une solution durable à Chypre ne peut provenir que
d'une volonté d 'entente directe entre les communautés.
Viet-Nam itiberté d'émigration
des
Indochinois
vers la Franco
et indemnisation des Français spoliés).
37611. — 29 avril 1977 . — La presse, à grand renfort de publicité,
a annoncé la signature d'un
protocole financier de 650 millions
de francs en faveur du Viet-Nam, qui se place 'désormais au
premier rang des bénéfici,,!res de !'_c_istance française à l'étranger.
En conséquence de quoi, M. Fontaine demande à m . le ministre des
affaires étrangères si au cours des
entretiens que le Premier
2' SEANCE
DU 9
JUIN
1977
3655
ministre du Viet-Nam a eus avec les principaux responsables de
l'Etat français, à cette occasion, il a été fait état des dispositions
du traité d 'Helsinki, notamment le respect de la circulation des
hommes et des idées, puisque nombreux sont les Indochinois qui
souhaitent venir chez nous et s 'il a été question de l 'indemnisation
des Français spoliés à la suite de la prise en main des affaires du
Sud Viet-Nam par l'actuel gouvernement.
Réponse. — Lors de la visite à Paris du Premier miels', de la
République socialiste du Viet-Nain, les problèmes de „ractère
humanitaire posés par l'existence de familles désunies mitre la
France et le Viet-Nam ont été abordés au cours des conversations
officielles. Comme le sait l 'honorable parlementaire, M . le Prési-
dent de la Républiaue a rappelé dans une allocution publique qu' il
fallait éliminer rapidement les séquelles matérielles et humaines du
passé. La déclaration d 'Helsinki, que le Viet\'a :n a'a pas signée
et dont le champ d 'application ne s'éten d pas à l'Asie du Sud-Est,
ne pouvrit, en l 'occurence, être utilisée pour jimt ' fler no, préoccu-
pations. Néanmoins, l 'établissement progressif d 'un climat de
confiance entre Hanoï et Paris a permis de régler depuis deux
ans un assez grand nombre de cas intéressant des familles franco .
vietnamiennes. Nous avons des raisons de penser que d 'autres Pro-
grès pourront être enregistrés au cours des Prochains mois en ce
domaine. Le Gouvernement ne perd pas de vue l'importance de ce
problème et continuera de faire tous ses efforts pour y apporter
des solutions concrètes. En ce qui concerne la circulation des idées,
il s'agit d'un problème sur lequel la position des Etats socialistes
est bien connue. Nous avons signé, à l 'occasion de la visite du
Premier ministre vietnamien, un accord de coopération culturelle,
scientifique et technique, en vertu duquel les deux parties s 'engagent
à coopérer dans le domaine de la attire, de l 'éducation, de la
santé publique, des sciences et des techniques. Cet accord prévoit
l 'échange de professeurs, chercheurs, artistes et étudiants ainsi que
l 'enseignement de la langue, de la civilisation et de la littérature.
L'indemnisation des biens français au Viet-Nam a naturellement
été abordée lors de la visite de 'M . Pham \Tan Dong. Dans ce
domaine d 'importants résultats ont d 'ores et déjà été obtenus :
ainsi l 'acheminement en France des déménagements de nos compa-
triotes est maintenant terminé . Par ailleurs, dans les jours qui ont
précédé l 'arrivée de M. Pham Van Deng, tin arrangement est inter-
venu entre l'union des sociétés et des grou pements professionnels
indochinois, représentant les entreprises françaises installées au
Sud Viet-Nam, et le Gouvernement Vietnamien sur l 'épineux pro-
blème de leur indemnisation par le Gouvernement de Hanoï.
D 'autres points restent à régler (comptes et coffres bancaires, biens
saisis en 1954 et en 1975), mais nous continuons à nous employer
activement à ce qu 'il leur soit donné une ;Liste solution et nous ne
ménagerons pas nos efforts pour y parvenir.
Alliance fratça :se.
(statut des directeurs en poste dans les grandes villes étrangères),
37855. — 6 niai 1977. — M .
Frédéric-Dupont
demande à M .
le
ministre des affaires étrangères quel est le statut des directeurs de
l'Alliance française dans les grandes villes étrangères, et notam-
ment dans les pays d 'Amérique latins. Sont-ils rattachés à la sécurité
sociale. Peuvent-ils bénéficier de co.igés annuels et, dans ce cas,
au bout de combien de temps de présence sont-ils en droit de
réclamer le remboursement de leurs congés en France. Quelle est
la caisse de retraite à laquelle ils sont affiliés . A quel âge peuvent-ils
prétendre à cette retraite et quel est le montant de la retraite au
bout de vingt ans de services.
Réponse. — Il convient tout d 'abord de rappeler que les orge.
nismes appelés «Alliance française» sont des associations étran-
gères constituées conformément aux lois du pays où elles sont
situées. Leur personnel, pour le plus grand nombre, n 'a donc pas
notre nationalité. Toutefois, pour tenir compte de l'intérêt qu 'offrent
ces organismes pour la diffusion de notre langue et de notre culture,
et pour renforcer leur action dans ce domaine, le ministère des
affaires étrangères accepte de rémunérer un certain nombre de
professeurs ou d 'instituteurs envoyés de France et ayant reçu une
spécialisation dans le domaine de l 'enseignement du « français langue
étrangère e . Certains d'entre eux occupent des fonctions de direc-
teur. Ces organismes peuvent également recruter directement du
personnel français. Dans le cas du personnel envoyé par le dépar-
tement et rémunéré par lui en application de l 'arrêté du 16 mars 1970,
les intéressés sont affiliés à la sécurité sociale en application du
décret n” 50.204 du 30 janvier 1950 s 'il s 'agit de fonctionnaires titu-
laires ou du décret n" 67-658 du 31 juillet 1967 s'il s 'agit d'agents
non titulaires, ce qui leur assure le remboursement des actes médi-
caux survenant en France et l'octroi éventuel d'un capital-décès . Ces
deux catégories de personnel bénéficient bien entendu de congés
annuels ; le droit au remboursement du voyage aller et retour leur
est accordé selon les dispositions prévues par l'arrêté du 28 mars 1973
(en fait, le plus souvent, après deux années de séjour dans les pays
d'Amérique latine) . Les fonctionnaires détachés continuent de cotiser
au régime général des pensions civiles et militaires de retraite. Les
agents non titulaires cotisant à la fois au régime des pensions de

3656
ASSEMBLEE NATIONALE —
2'
SEANCE DU 9 JUIN 1977
la sécurité sociale (risque vieillesse) et au régime complémentaire
de l'I. R . C . A. N. T. E C. (Institution de retraite complémentaire des
agents non titulaires de l'Etat et des collectivités publiques) . L 'âge
d 'ouverture du droit à pension est celui qui est fixé pour les fonc-
tionnaires dans le premier cas (cinquante-cinq ans pour les institu-
teurs, soixante ans pour les professeurs) . Dans le second cas cet
âge est celui qui est prévu pour tous les salariés en ce qui concerne
la sécurité sociale, c 'est-à-dire soixante ans ; il est de cinquante-cinq
ans pour le régime de 1'I . R. C. A. T. E. C. Bien entendu, le
montant de la pension est en règle génerale considérablement dimi-
nué si la pension est prise dès l 'âge d 'ouverture du droit à pension.
A titre d'information il est signalé que le coefficient de réduction
du nombre de points est de 0,43 à l 'âge de cinquante-cinq ans dans
le régime de 1 '1. R. C. A. N. T. E. C. 11 n 'est pas possible, compte
tenu de la multiplicité des cas pouvant se présenter de donner, dans
les limites de cette réponse le montant d 'une pension d'un directeur
d'alliance française ayant vingt ans de services. Les dispositions
qui précèdent ne sont pas applicables au personnel français recruté
directement par une alliance française ; ce sont alors les lois locales
qui s'appliquent. Les intéressés peuvent toutefois cotiser volontai- '
rement pour le risque vieillesse des assurances sociales en vertu de
la loi n" 60-555 du 10 juillet 1965 et du décret n" 66-303 du 13 mai 1966.
Ils pourront également s 'assurer volontairement pour les risques de
maladie, d 'invalidité et les charges de maternité ainsi que pour les
risques d 'accident du travail et de maladie professionnelle lorsque
le décret, mentionné à l 'article 5 in-fine de la loi n" 76-1287 du
31 décembre 1076 relative à la situation au regard de la sécurité
sociale des travailleurs salariés à l 'étranger, aura été pris.
CULTURE ET ENVIRONNEMENT
Musique (contribution du ministère de la culture et de l'environne-
ment à l'insonorisation des établissements
municipaux riverains
de l'aéroport d'Orly).
36282. —
12 mars 1977. — M.
Kalinsky
attire l'attention de
M. le ministre de la culture et de l'environnement sur le retard
apporté à l'insonorisation des établissements municipaux d'enseigne-
ment dépendant du secrétariat d'Etat à la culture, tels que des
conservatoires de musique, du fait du refus de l 'Etat de prendre à sa
charge une partie des coûts des travaux. Alors que le ministère de
l 'éducation et celui de la santé ont accepté de contribuer pour leur
part à hauteur de 20 p . 100 et de 24 p . IGO respectivement du montant
des dépenses, le secrétariat à la culture déclare n'être pas en mesure
d'effectuer un effort similaire, dont la nécessité est pourtant
reconnue compte tenu des charges qui pèsent déjà sur les communes
riveraines . Cet obstacle devrait néanmoins pouvoir être levé s 'agis-
sant de sommes très modiques eu égard au budget de l'Etat,
puisque le montant en est estimé à moins de 400 000 francs.
Il lui demande, en conséquence, quelles dispositions sont envi-
sagées pour permettre au secrétariat d 'Etat à la culture de contri-
buer comme il le devrait aux dépenses d 'insonorisation des établis-
sements municipaux qui sont sous sa tutelle.
Réponse. — La situation des établissements dépendant du minis-
tère de l 'éducation ou de celui de la santé et pour lesquels ces
départements acceptent d 'allouer un complément de subvention
diffère de celle des établissements d 'enseignement musical. Ces
derniers n 'entrent pas en effet dans la catégorie des conservatoires
nationaux de régions ou écoles nationales de musique pour lesquels
le ministre de la culture et de l 'environnement alloue actuellement
des subventions d 'équipement n'excédant pas d 'ailleurs 40 p . 100
des dépenses. Les contraintes budgétaires ne lui permettent pas,
pour le moment, d 'étendre ses aides à d'autres catégories, en parti-
culier pour des opérations qui bénéficient, grâce à l 'allocation du
fonds d 'aide spéciale, d 'un taux de subvention sensiblement supé-
rieur à celui qu 'il pratique.
Environnement
(moyens de mise en oeuvre
des réformes approuvées par le Parlement).
36939. — 3 avril 1977 . — M. Mesmin se fait l 'écho auprès de M. le
ministre de la culture et de l 'environnement de la déception des
défenseurs de la nature qui, tout en reconnaissant que des réformes
importantes ont récemment vu le jour, déplorent qu'elles soient trop
souvent vidées de leur sens au niveau de l 'application . C'est ainsi que
le budget de 1978 serait en retrait sur celui de 1977. Le programme
de création de 100 réserves naturelles d'ici à 1980, approuvé par le
C. I. A. N. E. en 1973, ne pourra pas être réalisé . Il en est de
même pour la plupart des autres actions prévues par la loi sur
la protection de la nature, approuvée à l'unanimité par le Parlement,
qui restera lettre morte si .le ministère de l'environnement ne dis-
pose pas des moyens nécessaires pour l'appliquer. Il lui demande
de bien vouloir préciser ses intentions quant aux mesures que le
Gouvernement compte prendre pour assurer le respect des inten-
tions
du législateur en ce domaine.
Réponse. — Il convient de rappeler que la procédure suivie par
le Gouvernement pour préparer le projet de loi de finances com-
porte deux phases. Un budget, dit minimum, a tout d'abord été
arrêté, qui inclut un certain nombre de mesures acquises et de
mesures nouvelles en matière d 'environnement. Son montant global
correspond à la reconduction des crédits dont dispose le ministre
chargé de l'environnement en 1977 . Dans la seconde phase, actuel-
lement en cours, sont examinées les actions estimées prioritaires,
notamment en matière d 'investissements, en vue de les doter de
crédits supplémentaires . L'assurance peut être donnée d'ores et déjà
qu'un effort important sera fait au profit de l'environnement et
que les actions prévues par la loi sur la protection de la nature
seront mises en oeuvre. Le programme de création de 100 réserves
naturelles, d 'ici à 1980, approuvé par le comité interministériel
d'action pour la nature et l'environnement en 1973, a vu certes sa
mise en oeuvre freinée les premières années. Cependant, cette
situation tient aux difficultés rencontrées localement lors de la
procédure de création. En réalité, pendant les trois dernières
années, dix-neuf réserves naturelles ont pu être créées ; en 1977,
une dizaine de dossiers devraient faire l'objet d'un décret de
classement. Les dossiers techniques sont prêts pour une trentaine
de projets dont la création devrait aboutir en 1978 et le même
nombre de projets pourrait aboutir en 1979. Ainsi, le Gouverne-
ment, dans le cadre des directives données par le Chef de l'Etat,
privilégiera en 1978 les actions tendant à l'amélioration du cadre
de vie.
EDUCATION
Culture (situation du
centre éducatif et culturel
de Yerres lEssonnel).
33465. — 24 novembre 1976. — M . Combrisson attire l'attention de
M . le ministre de l'éducation sur la situation du centre éducatif et
culturel de Yerres, créé sous l'égide de trois ministères (affaires
culturelles, jeunesse et sports, éducation). Il s'agit d'un centre à
vocation éducative et culturelle, première expérience d 'équipements
intégrés en France. Malgré la disproportion existant entre l'enver-
gure de cet équipement et les faibles ressources de la ville dans
laquelle il se situe, le C. E. C. s 'est affirmé depuis sept ans comme
en témoigne le nombre d 'adhérents qui s 'élève à 5 000. A plusieurs
reprises, il a alerté les ministères de tutelle sur le risque d'asphyxie
de l 'établissement que ne manquerait pas d 'entraîner la régression
progressive des subventions de l'Etat. Aujourd'hui, la situation
financière est au point de rupture . Le C. E. C. termine l'année
1976 avec un déficit de 350 000 francs . Cette situation est d 'ailleurs
connue des ministères concernés qui sont représentés au conseil
d 'administration. Il est à noter que non seulement les subventions
accordées ne correspondent pas aux besoins exprimés, mais que,
de plus, elles ne tiennent pas compte de l'évolution des prix d 'une
manière générale. C'est ainsi que, globalement, elles ont stagné en
chiffre absolu depuis 1972 (même si l 'on constate quelques nuances
selon les ministères) . En 1976, le montant des subventions ministé-
rielles était inférieur de 17 p. 100 aux demandes présentées dans
le budget primitif et alors que ces demandes étaient elles-mêmes
comprimées au maximum. A cela il faut ajouter que, dans le même
temps, les recettes propres (participation des communes et des
usagers) étaient augmentées de 128 p. 100. Cette situation se
traduit aujourd 'hui concrètement de la manière suivante : 1" remise
en cause de l'expérience pédagogique intéressante menée dans cet
établissement intégré à vocation éducative et culturelle ; 2" étran -
glement financier aggravé pour la commune de Yerres, notamment ;
3" processus de compression de personnel déjà engagé ; 4" sélec-
tion, par l 'argent, pour l 'accès à la culture . Elle est en fait le
prélude à la fermeture totale de l 'établissement si des mesures
urgentes de redressement ne sont pas prises, et notamment l 'octroi
d 'une subvention paritaire indexée sur le coût de la vie . Cette
fermeture constituerait une grave atteinte au droit à l'éducation,
au droit à la culture, à la qualité de la vie. D lui demande, en
conséquence, quelles dispositions il compte prendre pour honorer
les engagements pris lors de la déclaration commune d'intention du
13 mai 1968, pour que le centre éducatif et culturel de Yerres
puisse vivre et se développer conformément aux besoins exprimés
par la population.
Réponse. — Le ministère de l'éducation est tout à fait conscient
de la situation difficile dans laquelle se trouve actuellement le
centre éducatif et culturel de Yerres . Il confirme l'intérêt qu'il a
toujours manifesté pour cette expérience qu 'il a contribué à mettre
en place. A ce propos, il convient de rappeler que le ministère de
l'éducation apporte son soutien au fonctionnement de cet établisse-
ment de deux manières : il a affecté à ce centre des emplois supplé -
mentaires, celui de directeur général du . C. E. C. et d'intendant
notamment, ainsi qu 'un secrétaire d 'intendance ; il a versé une
subvention de fonctionnement qui correspond au supplément des
prestations éducatives dont bénéficie le C. E. S. inclus dans le.
C. E. C., ainsi que les autres établissements du second degré des
environs. Un dispositif d'évaluation de ces prestations doit être
incessamment mis au point. Il devra permettre d'éviter pour
l'avenir toute contestation sur les chiffres. Dans ces conditions, il

ASSEMBLEE NATIONALE — 2' SEANCE DU 9 JUIN 1977
3657
n'est en aucune manière question de la fermeture du C. E. C.
d 'Yerres. Il importe simplement que les difficultés momentanées de
ce C. E. C. trouvent leur solution, d'une part, grâce à une concer-
tation plus étroite entre les différentes institutions qui financent
ses activités, et, d 'autre part, grâce à une restructuration interne
du C. E. C. garantissant à terme sa plus grande efficacité tout
en maintenant la qualité et la quantité des prestations culturelles
offertes. Celles-ci resteront accessibles à l 'ensemble de la popula-
tion sans exclusion fondée sur le niveau des ressources des
individus .
Programmes scolaires (conditions d'enseignement
des nouveaux programmes de sciences expérimentales en 6` et 5').
36733. — 26 mars 1977 . — M. Poutissou s'inquiète des incidences
de la réforme du second degré sur les enseignements des science:
expérimentales en 6' et en 5'. Ces enseignements nécessiteraient en
effet de bonnes conditions de travail et des moyens matériels
adéquats. Or le passage d 'un horaire de deux heures pour !a seule
biologie à trois heures pour les deux enseignements biologie et
sciences physiques ainsi que l'abandon du travail de groupe par
la constitution de classes de 24 à 30 élèves sans possibilité de
dédoublement mettent les enseignants dans l 'impossibilité de dis-
penser des travaux pratiques et de s 'occuper convenablement des
élèves. Avec l 'introduction des sciences physiques, des crédits
supplémentaires seraient indispensables : de nombreux établisse-
ments ne disposent pas de locaux appropriés ni ne peuvent assurer
une sécurité suffisante pour les expériences et manipulations . De
plus, les parents devront prendre en charge l'achat du matériel,
ce qui lésera, bien évidemment, les familles -les plus défavorisées.
Il demande à M . le ministre de l 'éducation s'il entend apporter une
réponse à ces problèmes avant la mise en application de la réforme
en septembre procnatn.
Réponse . — L'arrêté du 14 mars 1977 qui fixe les horaires appli-
cables en classe de sixième des collèges à la rentrée scolaire 1977
retient l 'effectif de référence de vingt-quatre élèves pour la consti-
tution des classes . Dans l'organisation actuelle, de telles classes ne
donnaient pas lieu à des dédoublements . En cas de dépassement de
l'effectif , de référence, un contingent supplémentaire d 'une heure
par élève au-delà de vingt-quatre sera mis à la disposition de
l'établissement . Ces heures pourront être utilisées pour des dédou-
blements. Une priorité sera accordée aux enseignements qui compor-
tent des manipulations ; tel est le cas des sciences expérimentales.
Enfin, lorsque les équipements des salles spécialisées ne permettront
plis l'organisation des travaux pratiques par classe entière, le chef
d'établissement pourra demander l'attribution de moyens supplé-
mentaires même pour les classes ne dépassant pas vingt-quatre
élèves . D 'autre part, la loi
,e financés pour 1977 a prévu les crédits
nécessaires pour compléter !, matériel scientifique des établissements.
Ces crédits ont été répartis entre les différents recteurs d 'académie.
Il appartient désormais aux autorités académiques d'acquérir, compte
tenu des matériels existant dans les collèges de leur ressort, les
matériels complémentaires indispensables à la mise en oeuvre des
nouveaux programmes de sciences expérimentales. Il est précisé à
l'honorable parlementaire qu 'il n'a jamais été envisagé de demander
aux familles de prendre en charge l'achat de matériel collectif
d'enseignement . 
 
_
Enseignants (suppression de postes au C. E. T . de Saint-Junien
[Haute-Vienne]).
36760. — 26 mars 1977. — M. Rigeut attire l'attention de M. le
ministre
de
l 'éducation sur les conséquences graves qu 'entraîne
la suppression de deux postes d'enseignement : un poste de méca-
nique, un poste de métallerie au C . E. T. de Saint-Junien (Haute-
Vienne). Ces suppressions se sont faites sans aucune concertation
avec la direction du C. E. T., les intéressés et les parents d 'élèves.
Aucune justification n 'a été donnée par l 'inspection académique.
De ce fait, l'encadrement va se trouver réduit, et les élèves ne
pourront recevoir la formation technique à laquelle ils ont droit.
Ceci aura pour conséquence d'empêcher les travaux réels qui ne
sont possibles qu'avec un nombre réduit d'élèves. De même l'affû-
tage, pour les sections de mécanique, sera éliminé de la formation.
Par ailleurs, ces suppressions aboutiraient à licencier purement et
simplement un maître auxiliaire après neuf ans d 'ancienneté ;
d 'autre part, de déplacer un titulaire qui
est mis en demeure de
demander une mutation. Ces faits apparaissent extrêmement graves
en eux-mêmes •et révèlent les menaces q u 'ils laissent planer sur les
C. E. T. Il lui demande de bien vouloir lui faire connaître les
mesures qu 'il entend prendre pour que soient annulées ces décisions.
Réponse. —
La loi de finances fixe le, nombre des emplois
d 'enseignement qui peuvent être affectés aux collèges d'enseigne.
ment technique ; ces emplois sont ensuite répartis entre les aca-
démie's par l'administration centrale et c'est aux recteurs qu'il
appartient de les implanter dans les établissements . A cet effet, ils
réexaminent chaque année, dans le cadre de la préparation de la
rentrée scolaire, la situation de tous les établis : ements de leur
ressort, afin d 'apprécier exactement les moyens nécessaires à chacun
d'entre eux pour assurer le service d'enseignement ; en fonction
des résultats de cette étude, ils procèdent, suivant le cas, à des
créations ou à des suppressions de postes . Tel a été le cas au
collège d 'enseignement technique de Saint-Junien (Haute-Vienne) où
l 'application des horaires réglementaires a entraîné la suppression
d'un poste en mécanique générale et d 'un demi-poste en construction
métallique. Il n'est pas possible de revenir sur cette mesure, prise
dans un souci de gestion rationnelle et équitable des deniers publics.
Toutefois, selon les précisions communiquées par l'autorité rectorale,
il a été offert au titulaire du poste de mécanique générale un
emploi similaire à Limoges et le maître auxiliaire de construction
mécanique pourra vraisemblablement être repris à la rentrée pro-
chaine en fonction de son barème et des vacances de postes dans
sa discipline.
Apprentissage
(difficultés résultant de l 'application
des nouveaux programmes et horaires des C. A.'P. commerciaux).
36784. — 31 mars 1977 . — M. Villon attire l'attention de M . le
ministre de l 'éducation sur les graves problèmes posés par l 'appli-
cation des nouveaux programmes et horaires des C.A.P. commer-
ciaux et leur incidence sur le contenu des épreuves d'examen.
L 'application de ces programmes, assortis de leurs projets d 'horaires,
devait intervenir à la rentrée 1974-1975 « dans toute la mesure du
possible
s,
selon les termes de la circulaire aux recteurs du
29 août 1974. Or, pour diverses raisons : sortie tardive au Bulletin
officiel de septembre 1974 des règlements d 'examen et horaires,
manque de postes budgétaires, manque de matériel (notamment pour
les employés de comptabilité), ambiguïté des textes quant à leur
application, un grand nombre d 'établissements, en particulier dans
l'académie de Clermont-Ferrand, n'ont appliqué qu 'en 1975-1976 les
nouveaux horaires et programmes et seulement aux classes de pre-
mière année de prépdration aux C . A. P. commerciaux . D'autres éta-
blissements ont panaché les anciens
et nouveaux horaires et pro-
grammes par disciplines et par classes, en fonction des disponibilités
en heures d 'enseignement et en matériel. Actuellement, il existe
donc une grande disparité des horaires et programmes appliqués
aux futurs candidats . Aucune disposition transitoire n'ayant été
retenue, un grave préjudice est ainsi causé à tous ceux qui doivent
subir cette année les épreuves des différents C .A.P. concernés.
En conséquence, il lui demande de bien vouloir intervenir pour
qu 'une solution conforme aux intérêts des candidats soit apportée à
ce problème.
Réponse. — Le problème posé par la mise en application des
nouveaux programmes des C. A. P. du secteur tertiaire a été étudié
et réglé par les services de l 'administration centrale en accord
avec l 'inspèction générale. Toutes dispositions ont été prises pour
que les élèves reçoivent une formation complète qui leur garantisse
l 'emploi dans les meilleures conditions. Aux termes de l 'article 10
de l 'arrê, é eu 6 décembre 1971 portant règlement général des
C. A. P. «le recteur arrête, sur proposition des préfets, la liste
des centres d'examen d'un département ou éventuellement de
l 'académie parmi les propositions qui lui sont faites par les jurys
de cheque département intéressé s . Ces dispositions donnent toutes
garanties aux candidats quant aux épreuves qu 'ils auront à subir
et qui tiendront compte, dans chaque académie, des conditions
dans lesquelles la formation a été assurée sans pour autant porter
atteinte à la valeur du diplôme qui sera décerné.
Education (participation des délégués départementaux de l 'éduc .:tion
aux conseils d 'école).
37102. — 9 avril 1977. — M. Caurier appelle l 'attention de M . le
ministre de l'éducation sur la réponse faite à sa question écrite
n° 36042 (Journal officiel, Débats Assemblée nationale, du 31 mars
1977! . q lui fait observer qu 'il n 'est pas répondu à la question posée
et par laquelle il lui demandait les raisons qui motivaient l'éviction
des délégués départementaux de l'éducation nationale des conseils
d'école tel que ceci résulte du décret n" 76-1301 du 28 décembre 1976.
Il demandait également que la présence du délégué départemental
soit à nouveau prévue dans les conseils d'écoles . Il souhaiterait que
la réponse précitée soit complétée et comporte une véritable
réponse à la question posée.
Réponse . — Dans le souci d 'apporter le complément d 'information
souhaité par l 'honorable parlementaire peut-être est-il suffisant
de souligner la novation qu'introduisent dans le fonctionnement du
système éducatif français, au niveau de l'école élémentaire, les
décrets précités . C'est en effet dans une perspective entièrement
nouvelle qu'il convient d'apprécier la portée de ces textes qui visent
à satisfaire et le besoin de concertation exprimé par les parents
d'élèves des classes du premier degré et leur souci de voir prendre
en compte, institutionnellement, leur volonté d'être associés (par
des représentants élus) à la vie de l 'école à laquelle ils confient
leurs enfants. Néanmoins, dans un esprit de continuité et de

3658
ASSEMBLEE NATIONALE — 2' SEANCE DU 9 JUIN 1977
complémentarité, les dispositions qui régissent la mission cônfiée aux
délégués départementaux de l'éducation nationale ont été intégrale-
ment conservées. Tel sera donc désormais le dispositif mis en
place en application de la loi du 11 juillet 1975 portant réforme
du système éducatif.
Programmes scolaires
(nouveau
bilan sur
l 'expérience
des a 10 p. 100 pédagogiques s).
37224. — 15 avril 1977 . — M. Gissinger rappelle à M. le ministre
de l'éducation qu 'en 1974 son prédécesseur avait lancé auprès des
chefs d 'établissement une grande enquête nationale à propos de
l 'application de la circulaire du 27 mars 1973 ayant pour objet la
mise à la disposition des établissements secondaires d 'un contingent
horaire de 10 p . 100. Quoique reposant sur une expérience relati-
vement courte, le bilan de cette enquête avait été intéressant . II
lui demande donc s'il n'estimerait pas utile d'entreprendre une
nouvelle enquête de ce type dont les résultats, à la lumière d 'une
expérience désormais assez longue, permettraient d 'établir un bilan
des « 10 p . 100 » sans doute plus riche d'enseignements encore.
Réponse. — Comme le note l'honorable parlementaire, l'enquête
nationale effectuée en 1974 auprès des chefs d 'établissement en
vue d'évaluer les premiers résultats de l 'utilisation du contingent
horaire de 10 p. 100 mis à la .disposition des établissements d'ensei-
gnement secondaire avait donné lieu à un bilan très encourageant.
Ce bilan était indispensable s'agissant d 'une innovation. L 'expé-
rience ayant montré l'aspect positif de l 'opération, les allégements
de programmes nécessaires à sa mise en oeuvre sont reconduits
d'année en année. De même, cette activité, qui fait à présent partie
intégrante de la vie pédagogique des établissements, entre tout
naturellement dans l'observation continue du fonctionnement du
système éducatif assurée ncrmaleme•nt par les corps d'inspection
et les directions intéressées du ministère de l 'éducation. Une
nouvelle enquête nationale ne parait donc pas s'imposer. Il convient
d 'ajouter que les nouveaux programmes,
dont
l 'application va
commencer en sixième à la prochaine rentrée scolaire, tiennent
compte de la part laissée à des sujets d 'études spécifiques choisis
par les établissements eux-mêmes dans le cadre de leur autonomie
pédagogique .
_
Programmes scolaires (horaires d'enseignement
de la philosophie dans les classes terminales).
37631. — 30 avril 1977. — M. Josselin appelle l'attention de M. le
ministre de
l 'éducation
sur la situation des professeurs de philo-
sophie inquiets de l'avenir de leur discipline . La réforme de l'en-
seignement prévoit en effet trois heures obligatoires dans toutes
les terminales, alors que quatre heures étaient prévues initiale-
ment. Ainsi les terminales C et D n 'ont actuellement que trois
heures. Il s'étonne de ce changement et demande : 1° quelles
mesures il entend prendre pour donner aux élèves une formation
philosophique
de quatre heures hebdomadaires dans toutes les
terminales ; 2" quels seront les horaires impartis à toutes les ter-
miales.
Réponse. — Les dispositions définitives de mise en- oeuvre de la
réforme du système éducatif concernant plus particulièrement
la fixation des horaires d 'enseignement dans les classes terminales
des lycées ne sont pas encore arrêtées. Les consultations se pour-
suivent à leur sujet et il n'est donc pas possible de dire si le
nombre d'heures d 'enseignement consacré à la philosophie sera
de trois ou de quatre. Néanmoins, et quel que soit l'horaire fixé,
il importe de souligner que la
philosophie sera une des deux
disciplines obligatoires pour tous les élèves des classes terminales.
Cette situation privilégiée constituera un indéniable avantage peur
cette discipline et lui permettra notamment de trouver, dans les
programmes de certains baccalauréats de technicien, une place qui
ne lui était pas réservée auparavant. Les mesures envisagées, et
spécialement celle selon laquelle les élèves pourront ajouter à
l'horaire obligatoire de philosophie
une option qui concernera la
même matière, seront de nature à permettre à la philosophie de
conserver le rang éminent qu 'elle a toujours occupé parmi les.
disciplines majeures de l'enseignement secondaire.
OEFENSE
Service national (durée du sursis accordé aux étudiants
en chirurgie dentaire).
37729. 4 mai 1977. — M . Claude Weber attire l'attention de
M. le ministre de la défense sur la situation pénible dans laquelle
se trouvent les étudiants en chirurgie dentaire nés en 1952, actuel-
lement en quatrième année et bénéficiant du report spécial d'incor-
poration. Une lettre
des bureaux de recrutement militaire leur a
été adressée ces derniers mois leur notifiant qu'ils seront incorpo-
rables le 1" décembre 1977 pour une durée de seize mois afin
d'effectuer leur service national. Une telle situation rend très diffi-
elle la poursuite des études car reprendre une activité scolaire
après seize mois d'interruption est pratiquement irréalisable et l'on
ne comprend pas pourquoi le sursis accordé à ces étudiants ne
l 'est pas jusqu'a la fin de leurs études . Par ailleurs, un tel système
est particulièrement préjudiciable aux étudiants de condition
modeste qui ne seront peut-être plus à même de reprendre leurs
études. Cette situation ne fait donc—qu 'aggraver la discrimination
qui existe déjà dans le recrutement social des étudiants . Il lui
demande quelles mesures elle compte prendre afin que les étudiants
en chirurgie dentaire puissent bénéficier d 'un sursis leur permet-
tant de mener à terme leurs études.
Réponse. — Le ministre de la défense invite l'honorable parle-
mentaire à se référer à la réponse faite à la question écrite
n" 36206 posée par M. Labbé (Journal officiel, Débats parlementaires
de l 'Assemblée nationale du 21 avril 1977, p. 2018).
INTERIEUR
Maires et adjoints (port et utilisation de l'écharpe).
37157. — 13 avril 1977. — Au moment où sont élus ou réélus les
maires, M. Lebon demande à M. le ministre de l 'intérieur de lui
indiquer comment doivent porter leur écharpe les maires et les
adjoints et quels sont les textes qui en régissent le port et l'utili-
sation.
Réponse. — L 'écharpe est le seul élément qui subsiste de l 'ancien
uniforme des maires, tel qu 'il est décrit, en dernier lieu, par le
décret du 1 mars 1852. Tricolore avec glands à franges d 'or ou
couleur d'or pour les maires, à franges d'argent ou blanche pour
les adjoints, elle se met soit à la ceinture, soit de l 'épaule droite
au côté gauche, ainsi que le prévoit la circulaire du 20 mars 1852.
Le port de l 'écharpe est absolument obligatoire pour procéder aux
sommations précédant la dispersion des attroupements (loi du 7 juin
1848). Pour toutes les autres circonstances, il n 'est pas une obliga-
tion mais fait partie d'une coutume nationale et républicaine, puis-
que le décret du 20 mars 1790 de l 'Assemblée nationale prévoyait
que e lorsque les officiers municipaux seront en fonction, ils porteront
pour marque distinctive une écharpe aux trois couleurs de la nation,
bleu, rouge et blanc s.
POSTES ET TELECOMMUNICATIONS
Bureaux de postes (réalisation de l 'hôtel des postes de Bayonne
(Pyrénées-Atlantiques] ).
37745. — 4 mai 1977 . — M . Ballanger attire l'attention de M. le
secrétaire d'Etat aux postes et télécommunications sur la situation
de l 'hôtel des postes de Bayonne. Depuis de nombreuses années, il
est prévu de construire un nouveaq bâtiment pour remédier aux
insuffisances notoires de ceux actuellement utilisés . Or, il semble
que, malgré la nécessité pressante de cette réalisation, le projet
qui aurait vu jour soit abandonné. Il lui demande, en conséquence,
de bien vouloir lui indiquer si le projet sera ou non réalisé.
Réponse . — Le projet de construction d'un nouvel hôtel des postes
à Bayonne n'est pas abandonné . Un projet d'acquisition de locaux
dans un immeuble d'habitation qui devait se construire à proximité
de l'emplacement actuel n'a pas pu aboutir, mais des démarches
sont actuellement en cours en vue de l'acquisition d'un autre empla-
cement sur la rive droite de l'Adour . Cette acquisition sera finan-
cée soit en fin d'année 1977, soit au début de 1978. II sera ensuite
procédé à l 'étude technique du bâtiment de sorte que la construc-
tion du nouvel hôtel der postes intervienne en 1979, année prévue
pour son financement.
Téléphone (situation des équipements et des demandes
de raccordement dans l'arrondissement de Sarreguemines [Moselle)).
31781. — 5 mai 1977. — M . Seitlinger demande à M . le secré-
taire d'Etat aux postes et télécommunications le nombre de deman-
des de branchement téléphonique déposées et non satisfaites
au niveau de l'arrondissement de Sarreguemines . Il demande par
ailleurs de préciser les centraux téléphoniques qui doivent être
construits et en préciser si possible les délais de réalisation.
Réponse. — Selon
leur situation géographique, les abonnés au
téléphone de l'arrondissement de Sarreguemines dépendent du
groupement téléphonique de Sarreguemines ou de celui de Bitche.
Les limites de ces groupements, définies en fonction de considé -
rations techniques, ne coïncident pas exactement avec des limites
administratives . Le nombre total d'abonnés situés dans les limites
de l 'arrondissement est d 'environ 7 700 dont 5 600 du groupement
de Sarreguemines et 2100 de celui de Bitche . 1 364 demandes sont
actuellement en instance dans le groupement de Sarreguemines et
355 dans celui de Bitche, male 474 dans le premier 37 dans le
second vont être satisfaites à bref délai. La plupart des autres
le seront au fur et à mesure de l'avancement des importants tra-

ASSEMBLEE
NATIONALE —
2'
SEANCE DU 9 JUIN 1977
3659
vaux actuellement en cours pour le renforcement du réseau de
câbles. Parmi les opérations d 'extension ou de création d'autocom-
mutateurs récemment programmées, on peut citer : 1" groupement
de Sarreguemines : a) réalisations 1977 : extension de 200 lignes
an centre de secteur de Hundling (avril 1977), extension de 200 lignes
au centre de secteur de Rohrbach-lés-Bitche (avril 1977), création
du centre de secteur de Wittring (400 lignes), création du centre
de secteur de Woelfling (400 lignes), extension de 80 lignes au
sous-centre de Rimling ; b) réalisations 1978 (début 1979) : mise
en service (juin 1978) de l 'autocommutateur de Sarreguemines-II,
d'une capacité de 3 600 lignes, création d'un central de 1 600 lignes
à Grosbliederstroff, création du centre de secteur de Rohrbach-lI
(500 lignes), extension de 200 lignes au centre de secteur de
Hundiing ; 2" groupement de Bitche : a) réalisations 1977 : exten-
sion de 200 lignes au centre de secteur de Lemberg (juin 1977) ;
bl réalisations 1978 (début 19791 : création du centre de secteur de
Lemberg-II (600 lignes), création du centre de secteur de Baeren-
thal (400 lignes). A l 'important programme d 'équipement poursuivi
en matière tant de création ou d 'extension d 'autocommutateurs que
de réaménagement et de renforcement des réseaux de câbles
téléphoniques, s'ajoute la construction d 'un bâtiment destiné à
abriter la subdivision des lignes de Sarreguemines . L'ensemble de
ces travaux représente un investissement de l'ordre de 38 millions
de francs .
-__..
SANTE ET SECURITE SOCIALE
Pharmaciens . Préparateurs en pharmacie
des hôpitaux (publica-
tion systématique
au Journal officiel des avis de concours de
recrutement ).
36543. — 19 mars 1977. — M. Daillet expose à Mme le ministre
de
la santé et de la sécurité sociale qu'avant 1967 les
avis de concours pour le recrutement des préparateurs en
pharmacie dans tous les hôpitaux, et quelle que fût la
région intéressée, étaient publiés au
Journal officiel .
Aujour-
d'hui, ces avis de concours ne le sont que dans les jour-
naux locaux ou départementaux, publications qui sont loin d 'at-
teindre l 'ensemble des professionnels concernés . En un moment
où de nombreuses pharmacies hospitalières fonctionnent sans la
présence effective des pharmaciens et sans préparateurs en phar-
macie, alors que, parmi ceux-ci, voire parmi les pharmaciens, il
y a beaucoup de personnes sans emploi, il lui demande s 'il ne
lui parait pas souhaitable de reprendre la publication systématique
de ces avis de concours au Journal
officiel,
dans l'intérêt non
seulement d 'une catégorie de travailleurs, mais de .la lutte contre
le chômage dont M . le Premier ministre a suggéré qu 'elle impli-
quait la mobilité des travailleurs.
Réponse. — Les textes statutaires applicables aux préparateurs en
pharmacie hospitaliers n'ont jamais prévu la publication au
Journal officiel des avis de concours concernant le recrutement des
intéressés. L 'adoption d 'une telle mesure ne saurait être envisagée,
car elle impliquerait une mesure analogue pour les concours de
recrutement de plusieurs autres catégories de personnels, qui ne
donnent pas non plus lieu à la formalité dont il s 'agit. Le nombre
des avis de concours à publier serait si important que la direction
des journaux officiels se trouverait dans l 'impossibilité matérielle
d'y procéder.
Aide ménagère (réajustement du barème fixé par la C.N. A. V . T. S.).
36693. — 26 mars 1977. — M. Jans attire l'attention de
Mme le
ministre de la santé et de la sécurité sociale sur les conséquences que
peut avoir, pour certaines personnes âgées bénéficiant ou souhaitant
bénéficier d 'une aide ménagère, la reconduction, pour 1977, du
barème fixé le 1 janvier 1976 par la C . N. A. V.T.S. En effet, ce
baréme était jusqu 'à présent réajusté chaque année en fonction de
l'augmentation des retraites et pensions, mais le ministère des finale
ces a refusé, pour 1977, la modification du barème décidé par la
C. N. A. V. T. S. et c 'est donc celui de 1976 qui doit servir de réfé-
rence pour statuer sur les dossiers . Or, il est certain que cette
mesure va porter préjudice à bon nombre de personnes âgées car
la réévaluation des retraites peut maintenant leur faire dépasser
la plafond du barème ou augmenter de façon notable leur partici-
pation. Ainsi, certains ayants droit vont se voir supprimer leur
aide ménagère et d 'autres ne pourront plus faire face à la charge
supplémentaire qui leur incombera . II en résultera un nombre
d'hospitalisations plus élevé et des séjours en milieu hospitalier
prolongés, d 'où une source de dépenses importantes pour la sécurité
sociale en considérant le prix qu'atteint aujourd 'hui une journée
d 'hôpital. Aussi, le relèvement du barème tel que l 'envisageait la
C. N. A. V. T. S. s 'avérerait plus judicieux à divers titres : réduction
des dépenses d'hospitalisation, maintien d'un avantage très apprécié
et très appréciable pour les personnes âgées, garantie d'emploi pour
les aides ménagères . Il lui demande si, dans ces conditions, elfe
n'estime pas nécessaire de permettre le réajustement du barème .
Réponse. — Comme il a été indiqué en réponse à la question
sans débat n" 37080, la question de l 'évolution des barèmes de
remboursement de l 'aide ménagère par le fonds d'action sociale
de la caisse nationale d 'assurance vieillesse des travailleurs salariés
n 'avait pas échappé au ministère de la santé et de la sécurité sociale.
A la suite de son intervention l'opposition faite au relèvement de
ces barèmes a été levée. Le président du conseil d 'administration
de la caisse a été aussitôt avisé de cette décision. Les limites de
chacune des tranches de revenu de ce barème sont relevées de
10 p. 100 selon la décision du conseil d'administration de la caisse
nationale. De la sorte l 'application du programme d 'action priori-
taire n " 15 pour le maintien à domicile des personnes âgées ne
sera pas perturbée.
Personnes âgées (financement des services Restauration
des foyers-logements),
36916 . — 31 mars 1977. — M. Besson appelle l 'attention de Mme le
ministre de la santé et de la sécurité sociale sur le problème du fonc-
tionnement du service Restauration dans les foyers-logements de per-
sonnes âgées. Alors que cette formule a été recommandée par les
pouvoirs publics pour les avantages qu'elle apportait comparativement
à celle des maisons de retraite, notamment en permettant plus d 'auto-
nomie à leurs résidents, on s'aperçoit que la liberté laissée aux inté-
ressés de prendre leurs repas en commun ou de le confectionner
individuellement est de moins en moins respectée, sauf dans les
foyers en milieu très urbain dont les services de restauration sont
ouverts à une importante population âgée extérieure . Partout ailleurs
un recours au service restauration irrégulier et n 'intéressant qu 'une
fraction des résidents a pour conséquence de majorer très sensi-
blement le coût des repas au point de dissuader de plus en plus de
convives dont le prix des repas n'est pas pris en charge par l'aide
sociale. Nombreuses sont les communes qui n 'ont pas par elles-
mêmes la possibilité de subventionner leur bureau d 'aide sociale
pour couvrir le déficit ou le surcoût que peut représenter une ges-
tion très libérale du service de restauration de tels foyers. Ces
derniers sont donc contraints d'édicter des obligations ou de faire
contribuer au coût du service Restauration tous les résidents,
c 'est-à-dire y compris ceux qui ne désirent pas en profiler. S 'il
n 'y a effectivement pas d'autres solutions envisageables pour
équilibrer le budget, il n 'en reste pas moins que l 'esprit qui a
présidé au développement cle la formule des logements-foyers se
trouve complètement dénaturé. Il lui demande si son ministère
ne pourrait pas intervenir financièrement pour compenser le
manque à gagner d 'une liberté effectivement laissée aux personnes
âgées résidant dans ces foyers, une telle mesure pouvant parfaite-
ment s 'inscrire clans le cadre d 'une politique d 'aide au maintien
à domicile dont on nous dit qu 'elle est une priorité officiellement
retenue.
Réponse. — Le logement-foyer . substitut du domicile individuel,
doit permettre de concilier l 'autonomie et le besoin de sécu rité des
résidents. Ceux-ci ont donc la liberté d 'utiliser ou non le service
de restauration collective, niais l 'exercice de cette liberté entraine
parfois, clans la fréquentation du restaurant, une irrégularité de
nature à alourdir le prix de revient des repas . Pour alléger les coûts,
certains gestionnaires obligent les résidents à prendre leurs repas
au restaurant de l 'établissement . Une telle mesure va à l'encontre
du principe d 'autonomie rappelé ci-dessus . Il parait moins injuste,
en revanche, de mettre une part des dépenses de fonctionnement
du service de restauration à la charge de l 'ensemble des résidents.
Ceux-ci, s 'ils sont bien informés et associés à la marche oie l 'établis-
sement, comprendront le motif de cette participation dont le taux
devra bien entendu rester modéré . D'autres solutions plus positives
peuvent être recherchées dans un climat plus large du service de
restauration éventuellement à d 'autres catégories de la population
ou la desserte de cantines scolaires ou d 'entreprises ou encore
l 'organisation d 'un service de portage de repas à domicile. Il est
en revanche difficile pour une collectivité locale, mime si elle a
été à l 'origine de la création du logement-foyer, 'de couvrir systé-
matiquement le déficit du service de restauration . Le ministre de
la santé et de la sécurité sociale ne pouvant intervenir, il n 'est pas
non plus possible de faire supporter ces déficits par l'aide sociale
en raison du caractère individuel des prises en charge . Il est
certain enfin que les difficultés qu 'évoque l'honorable parlemen-
taire témoignent de la nécessité d 'une réflexion approfondie sur la
conception et le fonctionnement du logement-foyer et sur son rôle
dans l 'organisation gérontologique du quartier, préalablement au
choix de son lieu d 'implantation et à sa construction.
Parlementaires (mise à leur disposition du rapport
de l'inspection générale des affaires sociales).
37093. — 8 avril 1977 . — M. Cousté remercie Mme le ministre de la
santé et de la sécurité sociale de sa réponse à sa question écrite
n ' 32439 du 15 octobre 1976 relative à l 'application des dispositions
législatives prescrivant au Gouvernement de présenter un rapport au
Parlement (Journal officiel, Assemblée nationale, du 12 février 1977). B

3660
ASSEMBLEE NATIONALE — 2' SEANCE DU 9 JUIN 1977
croit utile dattirer son attention sur un nouvel aspect de ce problème
préoccupant, en lui signalant, à la lumière d'un exemple récent,
que la publication d 'un rapport demandé par le Parlement ne
s 'accompagne pas nécessairement de sa mise à la disposition effec-
tive des parlementaires. Tel est le cas du rapport de l'inspection
générale des affaires sociales qui, aux termes de l'article 91 de
la loi de finances pour 1951, n" 60-1384 du 23 décembre 1960, doit
être communiqué chaque année au Parlement. Depuis plusieurs
années, cette obligation n'est pas réellement respectée, les services
compétents des deux assemblées ne recevant, dans le meilleur des
cas, qu 'un nombre très réduit des rapports de l 'inspection . La diffu-
sion a été encore plu .; restreinte cette année avec le rapport 1976
sur
a les dépenses sociales », pour lequel il existe une forte
« demande
e parlementaire, qui ne peut, }usqu 'à présent, être satis-
faite. Il parait évident que la finalité première du rapport, à savoir
l 'information des députés et sénateurs a été, au fil des années,
complètement perdue de vue . Fait significatif et contraire à l 'usage,
la référence au texte de base est absente des premières pages du
rapport. Il lui demande s 'il n'entend pas inviter l 'inspection géné-
rale des affaires sociales au respect des obligations qui lui incombent
en vertu de l 'article 91 de la loi de finances pour 1951 . Ce respect
pourrait être assuré par la publication du rapport à la documen-
tation française.
Réponse. — Le ministre de la santé et de la sécurité sociale
souhaite indiquer à l'honorable parlementaire qu 'elle ne méconnait
nullement les dispositions de l'article 91 de la loi de finances
pour 1951 aux termes duquel le rapport établi par l'inspection
générale des affaires sociales est remis chaque année au Parlement.
Ce rapport est généralement présenté à l'automne, en premier
lieu à la présidence des deux assemblées, puis aussitôt transmis à
leurs commissions compétentes et aux membres du Parlement, qui
en font la demande . Le rapport annuel 1976 traitant de l 'analyse des
dépenses sociales, il a paru souhaitable de le présenter dès le mois
de mars 1977 ; la rédaction et la composition de ce document ont
donc été accélérées au maximum sans qu 'il ait été toutefois matériel-
lement possible de réduire les délais d 'impression. Dès la sortie des
premiers exemplaires le rapport a été remis, le 17 février 1977, à
M. le président de l 'Assemblée nationale, les demandes de la ques-
ture, de la bibliothèque et de plusieurs parlementaires ayant été
par la suite satisfaites. L'inspection générale ne manquera pas à
l'avenir d'étudier avec la questure (le chaque assemblée les meilleures
conditions de diffusion du rapport annuel, notamment à l'intention
des membres (lu Parlement.
Enseignement de la médecine
(situation des internes des C . H . Ife.
37108. — 9 avril 1977. — M. Millet attire l 'attention de Mme le
ministre de la santé et de la sécurité sociale sur la situation dans
laquelle se trouvent les internes de C. H . U. Alors que les besoins
sont urgents, car il manque 70(1 postes (te maitre de conférences,
250
postes de chef de clinique, 10 000 infirmières, 40 000 aide-
soignantes, le Gouvernement entreprend des réformes qui vont
se traduire par un blocage brutal des réalisations dans le domaine
de la santé. 1l lui demande en conséquence quelles mesures elle
compte prendre afin que ces questions soient inscrites dans le
collectif budgétaire et discutées par l 'Assemblée durant la session
actuelle.
Réponse. — Il convient tout d'abord de souligner l 'importance de
l'effort récemment accompli sur les différents points évoqués par
l'honorable parlementaire . Entre les années universitaires 1970-1971
et 19764977, l'effectif des professeurs et maîtres de conférences
agrégé .; de médecine : médecins, chirurgiens, spécialistes et biolo-
gistes (les hôpitaux, est passé de 2397 à 2924, soit un accroissement
de 21,98 p . 100, celui des chefs de travaux, chefs de clinique et assis-
tants des universités-assistants des hôpitaux et assistants et attachés
universitaires de 4972 à 5 742 . soit un accroissement de 15,48 p . 100.
Entre 1965 et 1973, l'effectif du personnel infirmier dans les établis-
sements d 'hospitalisation publics a augmenté de 92 p. 100, celui des
aides-soignantes de 78 p . 100. Il est précisé que de telles progres-
sions sont supérieures à celles des lits hospitaliers ; de ce fait, l'enca-
drement médical et infirmier s 'est sensiblement amélio ré ainsi qu'en
témoignent les chiffres ci-dessous : pour 100 lits dans les centres hospi-
taliers régionaux faisant partie de centres hospitaliers et universi-
taires : nombre de médecins et de biologistes en équivalent
a plein
temps
r•
:
en 1966 : 6 ; en 1972 : 11,9 ; nombre d 'infirmierstières :
en 1955 : 15 ; en 1973 : 27. Enfin, durant la période 1966-1974, l'effec-
tif des postes d'interne des C . H. R: C. H. U. est passé de 2 483
à 4755, soit une progression de 91,50 p . 100.
Parlementaires (mise à leur disposition
(ln rapport
de t'inspectiou générale des affaires sociales).
37251. — 16 avril 1977. — M. Forni demande à Mme le ministre
de la santé et de la sécurité sociale si elle estime normal que les
parlementaires, en raison d'une diffusion très restreinte, ne puissent
avoir communication du rapport 1976 de l 'inspection générale
des affaires sociales sur les a dépenses sociales
n, alors que ce rap-
port leur est destiné en priorité (art . 91 de la loi de finances pour
19611.
Réponse. — Le ministre de la santé et de la sécurité sociale
souhaite indiquer à l 'honorable parlementaire qu'elle ne méconnait
nullement les dispositions de l 'article 91 de la loi de finances pour
1961 au ternie duquel le rapport établi par l 'inspection générale
des affaires sociales est remis chaque année au Parlement . Ce
rapport est généralement présenté à l'automne, en premier lieu à
la présidence des deux Assemblées, puis aussitôt transmis à leurs
commissions compétentes et aux membres du Parlement, qui en
font la demande . Le rapport annuel 1976 traitant de l'analyse des
dépenses sociales, il a paru souhaitable de le présenter dès le
mois de mars 1977 ; la rédaction et la composition de ce document
ont donc été accélérées au tnaximum sans qu 'il ait été toutefois
matériellement possible de réduire les délais d 'impression . Dès la
sortie des premiers exemplaires le rapport a été remis, le 17 fé-
vrier 1977, à M . le président de l 'Assemblée nationale, les demandes
de la questure, de la bibliothèque et de plusieurs parlementaires
ayant été par la suite satisfaites . L'inspection générale ne manquera
pas à l'avenir d 'étudier avec la questure de chaque Assemblée les
meilleures conditions de diffusion du rapport annuel, notamment à
l 'intention des membres du Parlement.
UNIVERSITES
Enseignement supérieur (conséquences des circulaires récentes
relatives au service des lecteurs étrangers dans les universités
françaises).
35272 . — 29 janvier 1977. — M . Barel attire l'attention de Mme le
secrétaire d'Etat aux universités sur les conséquences de l 'arrêté du
27 octobre 1976 et de la circulaire du 19 novembre 1976 visant à
uniformiser le service des lecteurs étrangers de toutes nationalités
dans les universités françaises . Leur application ne pourrait conduire
qu'à des impasses, dommageables tant au rayonnement de ta cul-
tu re étrangère en France qu'au rayonnement de la culture fran-
çaise à l'étranger. En effet, l 'arrêté fixe le service d 'un lecteur
étranger à 300 heures annuelles de travaux pratiques ou 200 heures
de travaux pratiques complétées de 50 heures de travaux dirigés.
La circulaire définit pour les lecteurs une compétence relative-
ment modeste que limite encore leur exclusion de tout jury
d 'examen comme de concours, ce qui se traduit par l 'interdiction qui
leur est faite de décerner aux étudiants aucune note à valoir pour
le succès à un examen ou à un diplôme . Ces deux textes sont
conçus par ailleurs comme devant avoir un effet rétroactif. Or, la
nouvelle réglementation italienne relative aux lecteurs italiens à
l 'étranger se révèle extrêmement sévère dans ses critères de
sélection. C 'est dire que les normes de service édictées à l'inten-
tion des lecteurs étrangers ne sauraient raisonnablement être
appliquées aux lecteurs italiens, dont le service est traditionnel-
lement fixé à 5 heures hebdomadaires . Si les mesures prévues dans
ces deux textes devaient être appliquées sans discrimination aux
lecteurs italiens, les candidats italiens à un lectorat cesseraient de
postuler des postes en France et il s 'ensuivrait par voie de récipro-
cité un tarissement des échanges culturels franco-italiens . Aussi,
il lui demande quelles mesures elle compte prendre pour que cette
regrettable conséquence ne puisse se produire.
Réponse. — Les dispositions de l 'arrêté du 27 octobre 1976 et de
la circulaire du 19 novembre 1976 prisa pour son application n 'affec-
tent pas le statut des lecteurs, lequel est d 'ailleurs parfois défini,
pour certains de ses éléments, par des arrangements ou acceeds
intervenue en la matière entre la France et d 'autres flats . La régle-
mentation nouvelle devrait permettre une remise en ordre progres-
sive, qui était très nécessaire notamment du fait que certains lec-
teurs étrangers sont actuellement pour certains sur-qualifiés, pour
d'autres sous-qualifiés par rapport au poste qu 'ils occupent ; c'est
le cas en particulier de certains lecteurs d'italien . Ainsi l 'entrée en
vigueur de lu réforme s'accompagne sic la transformation progres-
sive, dans les limites des possibilités budgétaires, d 'un nombre im-
portant de postes de lecteurs en postes d'assistants-associés, sur
lequels seront placés les enseignants étrangers , qui, en l'état actuel,
ont une qualification supérieure à celle qui doit être normalement
exigée des lecteurs . Enfin le secrétariat d'Etat aux universités a
toujours eu pour règle de ne pas prendre en considération le ser-
vice des lecteurs dans la détermination des besoins en encadrements
des U. E. R. de langues. Il n'y a donc pas lieu de craindre que l'in-
terdiction faite aux lecteurs de participer aux jurys d'examen,
interdiction qui se justifie par ailleurs par des raisons de fond,
entraîne quelque complication que cc soit dans le fonctionnement
normal de ces U. E. R.

ASSEMBLEE NATIONALE — 2' SEANCE DU 9 JUIN 1977
3661
QUESTIONS ECRITES
pour lesquelles les ministres demandent
un délai supplémentaire
pour rassembler les éléments de leur réponse.
(Art. 139, alinéa 3, du règlement .)
M . le secrétaire d'Etat aux postes et télécommunications
fait
connaître à
m . le président de l 'Assemblée nationale qu 'un délai lui
est nécessaire pour rassembler les éléments de sa réponse à la ques-
tion écrite n" 37910 posée le 11 niai 1977. par Mme Moreau.
M. le secrétaire d'Etat aux postes et télécommunications fait
connaître à M . le président de l'Assemblée nationale qu'un délai lui
est nécessaire pour rassembler les éléments de sa réponse à la ques-
tion écrite n" 37985 posée le 11 mai 1977 par M. Biset.
Mme le ministre de la santé et de la sécurité sociale fait connaître
à M. le président de l 'Assemblée nationale qu'un délai lui est néces-
saire pour rassembler les éléments de sa réponse à la question écrite
n" 38073 posée le 14 mai 1977 par M. Claude Weber.
M. le ministre de l'éducation fait connaître à M. le p résident de
l'Assemblée nationale qu 'un délai lui est nécessaire pour rassembler
les éléments de sa réponse' à la question écrite n" 38341 posée le
25 mai 1977 par M . Weisenhorn.
LISTE DE RAPPEL DES QUESTIONS ECRITES
auxquelles il n'a pas été répcndu
dons les délais réglementoireJ.
(Art. 139, alinéas 2, 3 et 6, du règlement .)
Auxiliaires médicaux (élaboration d 'un statut des chiropracteurs).
36956. — u avril 1977. — M. Barberot attire l'attention de Mme le
ministre de la senti et de la sécurité sociale sur le fait qu 'il nexiste
en France aucune réglementation concernant l 'exercice de la profes-
sion de chiropracteur, contrairement à ce qui se passe dans les
autres pays appartenant à la Communauté économique européenne
où ladite profession est légalement reconnue . Depuis de nombreuses
années, ce problème a fait l 'objet d'études poursuivies par la commis-
sion des affaires culturelles, familiales et sociales de l'Assemblée
nationale. A l 'heure actuelle, une proposition de loi relative à l'exer-
cice de cette profession est en instance devant la commission . R lui
demande si elle ne pense pas qu 'il serait souhaitable que le Gouver-
nement prenne toutes mesures utiles soit en soumettant au vote du
Parlement un projet de loi, soit en facilitant l 'inscription à l'ordre
du jour de la proposition de loi n" 57:3 afin que les chiropracteurs
soient dotés d'un véritable statut et que les actes effectués par
cette catégorie de praticiens puissent donner lieu au versement des
prestations d'assurance maladie des divers régimes de sécurité
sociale .
Divorce (recours à un seul avocat dans la procédure
correspondant à la demande d'un époux acceptée par l'autre).
36970. — 6 avril 1977. — M. Plantier rappelle à M. le ministre de
la justice que ta loi du 11 juillet 1975 (ensemble les décrets des
5 décembre 1975 et 29 juillet 1976) portant réforme du divorce et
de sa procédure, a prévu dans son chapitre section I, deux
formes de procédure de divorce par consentement mutuel des
époux : 1" la demande conjointe des époux ; 2" la demande d 'un
époux acceptée par l 'autre. Il est indiqué que, dans la première
procédure, les deux époux pourront ne se faire assister que d 'un
avocat, limitant ainsi pour eux les dépens de tous ordres notam-
ment par la suppression des frais et honoraires d'un second avocat.
Il est simplement précisé dans la seconde forme de procédure
que la requéte initiale accompagnée du mémoire doit être présentée
par avocat et que la déclaration d 'acceptation dudit mémoire par
l'autre époux doit être déposé au secrétariat greffe par avocat.
M. Plantier demande à M. 'le ministre de la justice si les deux époux
ayant déclaré expressément étre en complet accord sur tous les
points du règlement de leur divorce, n 'ayant adopté la seconde
forme de procédure de divorce par consentement mutuel que pour
éviter le délai de réflexion de trois mois prévu à la première
forme, peuvent ne faire appel qu 'à un seul et même avocat —
comme dans la première forme. Désirant ainsi limiter leurs frais,
rien par ailleurs ne semble s'opposer à cette unique désignation . Les
époux désirant divorcer par consentement mutuel seraient ainsi
placés dans les mêmes conditions quant à leurs dépens, qu'ils choi-
sissent l 'une ou l'autre des deux formes de procédure par consen-
tement mutuel.
Conseil économique
et
social
(représentation des
retraités).
36991. — 6 avril 1977. — M. André Beauguitte demande à M. le
Premier ministre d'envisager d'inscrire à l 'ordre du jour de l'ac-
tuelle session parlementaire les différentes propositions de loi
organiques déposées sur le bureau de l 'Assemblée nationale et ten-
dant à assurer la représentation des retraités au sein du conseil
économique et social.
Parlement européen (répartition des heures d 'antenne entre
les différentes
tendances à l'occasion de son élection eu
suffrage universel).
36997. — 6 avril 1977. — M. Debré demande à M. le Premier
ministre si, compte tenu de l 'importance du débat sur le projet
d 'élection de l 'assemblée multinationale européenne au suffrage uni-
versel, il ne lui parait pas nécessaire d 'établir sans tarder des
règles qui assurent à la radio et à la télévision une équitable répar-
tition des heures d 'information et de propagande en faveur des
différentes tendances, en évitant de donner à aucune d 'entre elles
une situation privilégiée et, dans l 'affirmative, s'il n 'estime pas
utile, compte tenu de l'orientation unilatérale de certaines informa-
tions et émissions, qu 'une commission impartiale soit désignée de
toute urgence pour l'application de cette directive.
Engrais (production des engrais azotés).
37002. — 6 avril 1977. — M. Julia expose à M . le ministre de
l'agriculture que l'utilisation en grande quantité des engrais azotés
pose un problème en ce qui concerne les eaux utilisées pour l 'ail .
mcntation humaine . En effet, de plus en plus, les eaux de consom-
mation sont chargées de nitrates qui sont particulièrement nocifs
pour les très jeunes enfants . Sans doute existe-t-il des engrais azotés
qui ne sont pas directement solubles dans l 'eau grâce à leur pré-
sentation sous forme de granulés enrobés de produits à base de
soufre. Il serait souhaitable que ces types d 'engrais soient multiplié
mais ils sont plus coûteux que les engrais employés à l 'heure
actuelle. II lui demande donc si les fabricants d'engrais azotés ne
pourraient être incités par son département ministériel à se lancer
dans une production industrielle importante de ces engrais non
solubles dans l 'eau afin que puisse être obtenu un prix de revient
moins élevé.
Sociétés commerciales
(cessions de parts entre époux
dans le cadre d 'une S. A. R. L.).
37032. — 7 avril 1977. — M. Kaspereit expose à M. le ministre de
la justice que l'article 44 de la loi sur les sociétés prévoit
que les
parts de société à responsabilité limitée sont librement cessibles
entre conjoints . Or, l 'article 1595 du code civil prohibe les ventes
entre époux sous réserve de quelques cas particuliers . 11 lui demande
quelle était l 'intention alu législateur en ce qui concerne les cessions
de parts entre époux. Faut-il comprendre qu 'il s 'agit des ventes
autorisées par l 'article 1595 du code civil ou, au contraire, s 'agit-il
d'une dérogation à cette disposition du code civil.
Examens, concours
et diplômes
(+ombre d'enveloppes réclamées
aux candidats aux concours de
recrutement de professeur
dans
l 'académie de Lille).
37112. — 9 avril 1977 . — M . Eloy demande à M. le ministre de
l 'éducation
pourquoi le rectorat de l'académie de Lille demande
cette année neuf enveloppes timbrées, au lieu de sept les années
précédentes, pour la constitution d 'un dossier d'inscription au
concours de recrutement de professeurs (C . A . P. E. S. ou agréga-
tion. Il lui fait remarquer que les années antérieures trois enve-
loppes seulement ont été utilisées . En conséquence, il lui demande
pourquoi lesdits enveloppes supplémentaires ne sont pas restituées
aux candidats, et notamment à ceux qui ont été ajournés. Il lui
demande enfin ce que fait l 'administration de ce supplément d'en-
veloppes.
Anciens combattants et prisonniers de guerre (abattement fiscal
en faveur de ceux qui ont pris leur retraite avant soixante-cinq ans).
37646. — 4 mai 1977 . — M . Branger appelle l 'attention de M . le
Premier ministre
(Economie et finances) sur la situation, au plan
fiscal, des anciens prisonniers de guerre et des anciens combattants

3662
ASSEMBLEE NATIONALE — 2' SEANCE DU 9 JUIN 1977
r
qui sont autorisés à prendre, à l'un ou l 'autre de ces titres, leur
retraite à l 'âge de soixante ans. Du fait qu 'il n'ont pas soixante-cinq
ans, les intéressés ne peuvent bénéficier de l'abattement sur le
revo.rù imposable prévu par la loi de finances au bénéfice des
personnes âgées. Par ailleurs, n'étant plus salariés, ils ne peuvent
plus prétendre à la déduction de 10 p. 100 pour frais professionnels
consentis aux actifs. La conjonction de ces deux interdictions fait
qu'ils risquent d'être redevables d 'une imposition plus forte que
celle qu'ils subissaient lorsqu'ils exerçai ont une activité rémunérée
alors que leurs ressources ont manifestement diminué . Il lui demande
que des dispositions soient prises afin de remédier à cette situation
qui représente une anomalie certaine.
Territoire français des Afars et des Issas (octroi
de la nationalité française aux ressortissants qui en font la demande).
37647. — 4 mai
1977. — M . Plantier rappelle à M . le ministre
de l'intérieur (Départements et territoires d'outre-mer)
que la loi
n" 76-622 du 19 juillet
1976 relative à la nationalité française dans
le territoire français des Afars et des Issas prévoit que les personnes
nées dans ce territoire depuis le 1"' août
1942 qui en l 'absence
des dispositions de la loi n " 63-644 du 8 juillet 1963 auraient été
ou auraient pu devenir françaises par application des articles 23,
24, 44 et 52 du code de la nationalité française pourront réclamer
cette nationalité par déclaration non soumise à enregistrement.
Lors de la discussion de cette loi au cours de la séance de l'Assem-
blée nationale du
7
juillet
1976
l'auteur de la présente question
avait déclaré (Journal officiel, Débats A. N. du 8 juillet 1976, p. 5141)
que si nous sommes tous d 'accord pour accorder ou octroyer l'indé-
pendance aux territoires des Mars et des Issas pourquoi devrions-
nous donner, trois mois avant l'accession à cette indépendance,
la nationalité française à des personnes qui vont la perdre aussitôt.
En réponse, le secrétaire d 'Etat avait dit qu 'il savait très bien
que la nationalité française n'était pour les intéressés qu'une
transition mais qu'elle était indispensable d'abord pour régulariser
certaines situations ensuite parce que toutes les tendances politiques
du territoire souhaitaient qu'il en soit ainsi . Il ajoutait : « Pourquoi
priverait-on du droit de se prononcer sur l'accession à l'indépendance
quatre mille ou cinq mille personnes qui, à l 'évidence, et elles
résident souvent dans le territoire depuis leur naissance, veulent
aussi exprimer leur volonté.
s Or, il semble que les personnes
qui demandent à bénéficier de la nationalité française, en appli -
cation de la loi du 9 juillet 1976, ne sont pas au nombre de quatre
mille ou cinq mille mais de plusieurs dizaines de milliers. Il lui
demande combien de ressortissants du territoire des Mars et des
Issas ont demandé à bénéficier des dispositions précitées. Il souhai-
terait également savoir si des dispositions sont envsagées afin de
limiter les abus qui paraissent se manifester quant aux conditions
d 'application de ladite loi.
Maladies professionnelles
(tourneur victime d 'une éruption de boutons d'huile).
37649. — 4 mai 1977 . — Mme Moreau attire l'attention de Mme le
ministre de
la santé et de le sécurité sociale sur la nécessaire
adaptation de la loi
du
31 décembre 1946 relative aux maladies
professionnelles compte tenu des nouvelles substances employées
aujourd 'hui et des progrès effectués dans la recherche des origines
de certaines maladies . 'Elle cite l'exemple de M. C. .., aujourd 'hui
âgé de soixante-cinq ans, toruneur de son état pendant quarante-
huit ans. M. C . .. a été obligé de s'arrêter en mai 1975 en raison
de l 'invasion de boutons d'huile sur ses mains, en rapport avec le
contact pendant son travail d'huile soluble, ainsi que le reconnaît
formellement le rapport d 'expertise médicale. Cependant, bien que
les boutons d 'huile soient reconnus au tableau n " 36 des maladies
professionnelles, M. C. .. n'a pu être admis au bénéfice de la loi.
En effet, ses boutons d'huile ont évolué en eczéma aigu et cette
maladie ne figure pas au tableau n" 36 . M. C ... continue néanmoins
à souffrir de cette maladie qui a tendance à s 'étendre et nécessite
un traitement journalier pénible et très coûteux . Elle lui demande
quelles instructions elle compte donner pour étendre le bénéfice
de la loi à toutes les victimes de maladies professionnelles dont
l'exemple cité ne constitue sans doute qu'un cas parmi des milliers.
Emploi (menace de licenciements à l'Entreprise Letaug et Rémy
de Paris l20'l).
37651. — 4 mai 1977. — M. Dalbera attire l'attention de M. le
ministre du travail sur les menaces de licenciements et de fermeture
qui pèsent sur l'Entreprise Letaug et Rémy, sise à Paris (20•). En 1978,
en effet,
138 personnes seront touchées par les licenciements sans
aucune garantie sérieuse de reclassement ; sont concernées essentiel•
lement des femmes, des mères de, famille pour qui cette décision
pose des problèmes très graves et même, dans certains cas, drama-
tiques. D'autre part, les mobiles invoqués par la direction pour
fermer l'entreprise sont des prétextes pour masquer une opération
doublement rentable : les salaires actuel; ne seront pas maintenus
Rouen et le terrain du passage Jaussonne se prête à une opéra-
tion immobilière non négligeable. Or cette entreprise pourrait être
viable, les carnets de commande sont bien fournis, la charge de
travail est satisfaisante, l'embauche continue. Le départ de cette
entreprise serait donc catastrophique, compte tenu des nombreuses
entreprises qui ont déjà fermé leurs portes dans le vingtième et
des suppressions d'emploi qui en résultent. En conséquence, il lui
demande de prendre toutes les mesures d'urgence pour qu'aucun
licenciement n 'ait lieu et que cette entreprise Puisse poursuivre
normalement son activité dans le vingtième arrondissement.
Assurance vieillesse (conditions de validation pour la retraite des
services accomplis par un ancien mineur des
Charbonnages de
France reconverti dans les P. T. T•).
37653. — 4 niai 1977. — M. Arraut attire l'attention de Mme le
ministre de la senti: et de la sécurité sociale sur le cas d'un mineur
des Charbonnages de France qui, ayant effectué un temps de travail
de 10 ans et 4 mois, s'est ensuite reconverti dans les P. T. T., où il
occupe ses fonctions depuis maintenant vingt ans . Se préoccupant de
ses futurs droits à la retraite, on lui annonce que, pour ce qui est de
la période où il travaillait à la mine, il ne lui sera accordé qu 'une
rente de 1 p . 100 du total des salaires soumis à retenue . II lui fait
remarquer que la personne concernée ne percevra, en fait, guère plus
de 300 francs par an pour plus de dix ans de travail effectués dans
une mine de charbon . II s'agit là d'une grave injustice et d'une situa-
tion intolérable qui, au-delà de ce cas particulier, doit également
atteindre un nombre considérable de travailleurs se trouvant dans un
cas similaire . Il lui demande si, compte tenu qu 'il s'agit, de plus, d'une
profession soumise à une incontestable pénibilité et relevant du
secteur public et nationalisé, il n'y a pas lieu d 'introduire rapide-
ment des dispositions nouvelles pour que les années effectuées
dans les mines, quel qu 'en soit le nombre, soient validées Pour la
retraite de fonctionnaires comme cela se pratique déjà pour plu-
sieurs catégories d 'entre eux.
Ecoles normales (pénurie
de postes budgétaires
de professeurs).
37654. — 4 mai
1977. —
M .
Dupuy attire l 'attention de M .
le
ministre de l 'éducation sur la grave pénurie de postes budgétaires
de professeurs d 'écoles normales . Pour faire face à l'augmentation
des effectifs des écoles normales, les besoins en postes de P . E. N .,
officiellement reconnus et transmis par les secteurs à la direction
des écoles sont de l'ordre de 300. Or, les créations de postes ont
été de 20 au budget 1976 et de 40 au budget 1977 . Les conséquences
de cette pénurie sont graves et entraînent une dégradation des
conditions de travail : alourdissement des effectifs des sections ; ensei-
gnements prévus non assurés ; caractère incomplet, instable et moins
efficace des équipes de formation avec parfois des tentatives pour
substituer une catégorie de formateurs à une autre (par exemple :
les C. P. E. aux P. E. N. dans l 'encadrement des stages) alors que
chacune a un rôle spécifique à jouer . En conséquence, il lui demande
de prendre les mesures nécessaires pour mettre fin à cette carence
de postes qui compromet gravement l 'accomplissement des missions
de ces établissements.
Recherche scientifique (conditions de la restructuration
de la recherche en coopération outre-mer).
37655. — 4 mai
1977. — M. Odru expose à m . le ministre de la
coopération que les personnels des instituts du groupement d'études
et de recherche pour le développement de l 'agronomie tropicale
(Gerdat) et de l'office de la recherche scientifique et technique outre-
mer (Orstom) ont des raisons sérieuses de craindre que les projets
actuels de restructuration de la recherche en coopération menacent
leur statut, leur emploi et les conditions d 'exercice de leur métier.
1" Est-il exact qu'on s'achemine à court .terme vers une fusion
entre l 'Orstom et les instituts du Gerdat ; 2" est-il exact que cette
fusion passe par la dissolution préalable des organismes concernés,
en premier lieu de l 'institut d 'élevage et de médecine vétérinaire
des pays tropicaux (I. E. M. V. T.) et du centre technique forestier
tropical (C . T. F. T .) ; 3 " est-il exact que le nouvel organisme sera
un établissement public à caractère industriel et commercial ;
4" est-il exact que les projets en cours tendent à plafonner le
nombre des fonctionnaires et à généraliser le statut de contractuel
de droit public pour le reste du personnel ; est-il exact que les
statuts particulièrement défavorables qui ont été présentés aux
directeurs du Gerdat comme avant-projet des statuts de l'Orsom
seront proposés au nouvel organisme ; 5" est-il exact que la fusion
s 'accompagnera de licenciements en particulier des personnels admi-
nistratifs ;
6" est-il exact que des décisions seront prises concer-
nant cette fusion au cours d 'un conseil interministériel au mois
de mai ; 7" comment se fait-il que le secret le plus absolue préside
à cette importante restructuration et que les directeurs d'orge-

ASSEMBLEE
NATIONALE —
2• SEANCE DU 9
JUIN 1977
3663
nisme aient reçu l'ordre d'observer la plus grande discrétion vis-à-
vis des personnels. M. Odru souhaite obtenir dans les plus brefs
délais les réponses aux questions ci-dessus pour que les personnels
intéressés soient enfin officiellement informés. Quand donc s 'ouvri-
ront au niveau du' ministère de la coopération de véritables négo -
ciations réclamées par les personnels et leurs organisations syndicales
qui refusent fort légitimement d'être placés, une fois de plus,
devant le fait accompli.
Administration (retard dans le rétablissement des droits statutaires
d'un inspecteur central des postes et télécommunications).
37657. — 4 mai 1977 . — M.
Kalinsky attire l'attention de M. le
Premier ministre (Economie et
finances) sur tes délais exagérés
exigés pour l'examen de certaines situations individuelles . C'est
ainsi qu 'un inspecteur central des postes et télécommunications
ayant demandé à bénéficier d 'une disposition réglementaire pré-
voyant le versement de l'intégralité du traitement pendant les six
mois où il s'était trouvé en demi-traitement du fait d 'une mesure
d 'éloignement de service (expulsion du Maroc en 1952), le secré-
taire d'Etat aux postes et télécommunications a saisi le ministre de
l 'économie et des finances le 30 juin 1975. A ce jour, aucune
réponse sur le fond n 'a été donnée malgré quatre interventions
parlementaires, en date des 7 juillet, 8 septembre, 19 octobre 1976
et 11 janvier 1977 . Or ce problème individuel peut être résolu
fort simplement et rapidement par analogie avec les mesures de
justice dont ont bénéficié des fonctionnaires placés dans une
situation comparable en Algérie (arrêté du 26 mars 1957). II lui
demande en conséquence quelles dispositions il entend prendre pour
répondre à cette demande dans les meilleurs délais.
Inspection du travail (sanctions prises à l'encontre
d'un inspecteur du travail de Nice).
37659. — 4 mai 1977. — M . Barel se fait l'interprète auprès de
M . le ministre du travail de la protestation élevée à la fois par les
travailleurs et les organisations syndicales des Alpes-Maritimes
contre une sanction prise contre un inspecteur du travail de Nice,
coupable d'appliquer régulièrement les lois et règlements . Le dos-
sier entre les mains des services du ministère du travail ne peut
que contenir les déclarations de présidents d 'associations patro-
nales se dressant contre de nouveaux inspecteurs du travail «qui
font du zèle, a ppliquant des règlements surannés, infligeant des
sanctions exagérée's ». C 'est le cas des présidents de la chambre
patronale de l 'ameublement, de celle de la métallurgie, de la
fédération patronale du bâiiment des Alpes Maritimes en même
temps directeur du «cylindrage du littoral» qui a lui-même annoncé
à l'inspecteur du travail sanctionné que le directeur départemental
de la main-d'ceuvre lui avait retiré ses pouvoirs et n'avait plus
qualité pour intervenir. Il lui demande s 'il est au courant de
pareille pratique et sa position en la circonstance. Il demande en
outre s 'il compte prendre des mesures contre le fait que des infrac-
tions graves ont motivé .des procès-verbaux à l 'encontre de nom-
breux gros employeurs . La loi exige que ces procès-verbaux soient
remis au parquet . M. le ministre peut-il indiquer si la loi est appli-
quée ou si les procès-verbaux sont bloqués à la direction départe-
mentale de la main-d 'oeuvre. Il lui demande si l 'inspecteur ayant
refusé le licenciement de vingt-deux ouvriers de l 'usine Bernard
Campenon, grief ne lui est pas fait d'être un militant syndical, ce
qui est inadmissible.
Industrie alimentaire (conflit du travail et menace sur l 'emploi
à la Société Rossignol de Vénissieux [Rhône]).
37660. — 4 mai 1977. — M. Houei informe M. le ministre du travail
que les soixante deux salariés de la Société Rossignol (produits
alimentaires) occupent leur. établissement depuis le 25 avril, ceci
pour sauvegarder leur emploi. En effet, leur entreprise, pour des
motifs jusqu 'à présent ignorés, alors qu 'elle n 'est installée que
depuis quelques années dans des locaux neufs de la zone Indus-
trielle Vénissieux - Corbas - Saint-Priest, veut quitter la région lyon -
naise pour s'installer à Lorette, dans la Loire, dans une autre
région, où hélas, avec les fermetures de B . S. N., à Rives-de-Gier
et les menaces qui pèsent sur Manufrance, à Saint-Etienne, le nom-
bre de chômeurs ne peut que s'accroître . Etant donné les entretiens
de Rambouillet succédant au discours de Lyon, étant donné le
deuxième plan axé sur le maintien de l'emploi. Il lui demande ce
qu 'il compte faire pour : 1° empêcher la fermeture des Etablis-
sements Rossignol, à Vénissieux ; 2" obtenir de la direction de cette
société qu'une discussion sérieuse s'établisse avec les représentants
du personnel et celle des pouvoirs publics' pour que des solutions
sérieuses soient dégagées dans l'intérêt des salariés de cet établis-
sement.
Commerce de détail (dérc.getiors discriminatoires en matière de prix
en faveur des détaillants succursalistes
en chaussures).
37662. — 4 mai 1977 . — M. Ballanger attire l'attention de M. I.
Premier ministre (Econemie et finances) sur la situation des détail-
lants en chaussures. Après avoir accordé aux succursalistes un
coefficient de majoration supérieur à celui accordé aux détaillants
indépendants, la direction générale des prix vient de les autoriser
à majorer leurs prix d'achat d'un certain montant avant l 'appli-
cation du coefficient. Compte tenu des difficultés que connaissent
les détaillants victimes de la baisse du pouvoir d 'achat de la
population de notre pays, il lui demande quelle est la démarche
suivie par la direction générale des prix ayant abouti à ces déro-
gations en faveur des succursalistes.
 
_me
Paris (ravalement des façades du lycée Fénelon, à Paris [6•]).
37663 . — 4 mai 1977. — M. Pierre Bas appelle à nouveau l 'attention
de M. le ministre de l'éducation sur les incroyables négligences,
erreurs et fautes commises par son administration. C'est ainsi
qu 'un ouvrage qui est très connu dans le 6' arrondissement de
Paris et qui y fait autorité «Le VI' en Poche » affirme, page 5,
que tous les édifices publics du 6• ont été ravalés . Il s'agit d 'une
affirmation d'origine officielle et que les auteurs peuvent reprendre
de bonne foi ; il n'en est rien : seul, parmi les édifices publics du 6',
le lycée Fénelon n'a jamais été ravalé, et pourtant les autorités,
les conseillers de Paris auprès du préfet de Paris, les députés
auprès du ministre n'ont pas manqué d'intervenir constamment
pour obtenir que l'éducation nationale se conforme aux lois de
la République et aux règlements . Il est à espérer qu'une nouvelle
campagne de ravalement étant en cours dans le 6', le ministère
de l'éducation imposera au lycée Fénelon le ravalement et que
cet édifice cessera d 'être une verrue sale qui déshonore un quartier
bien tenu.
Associations (relations entre la secte « Mouvement Raëlien » .
et le suicide d 'un jeune garçoni.
37665 . — 4 mai 1977. — M . Alain Vivien expose à M. le ministre
de l 'intérieur qu 'à la suite du suicide par le feu d'un jeune mooniste,
un autre jeune garçon, âgé de seize ans, s'est également suicidé.
Ce jeune était, semble-t-il, adepte d 'une secte qui s 'appelle le
Mouvement Raëlien ou Ambassade des Elohim. Il lui demande
de lui apporter des précisions relatives aux points s ;;votifs : 1° quelles
ont été leu circonstances exactes du suicide du jeune garçon;
2" l'enquête de police a-t-elle apporté des éclaircissements sur la
nature des relations existant entre le jeune adepte et la secte;
3" à combien se mentent les effectifs du mouvement raèlien et
quelle est son implantation sur le territoire français ; 4" la secte
a-t-elle eu précédemment des démêlés avec la police ou la justice.
Associations (enquéte sur les activités ries sectes eu
France).
37666. — 4 mai 1977 . — M. Alain
Vivien
attire l 'attention de
M. le ministre de la justice, sur les deux récents suicides de jeunes
garçons en relation avec la secte .Mon et la secte du Mouvement
Raëlien. Ces deux draines illustrent nettement et tragiquement
l 'emprise néfaste qu 'exercent des sectes de ce type sur leurs
adeptes. Il lui demande s'il ne pense pas qu'il serait grand temps,
avant que d'autres drames ne surviennent d 'entreprendre une étude
approfondie sur les répercussions psychologiques et physiques pro-
voquées par l 'appartenance i. une secte.
Travail clandestin
(application aux sectes de la législation sur le travail «u unir).
37667 . — 4 mai 1977 . — M. Alain Vivien expose à M. le ministre
du travail qu'à l 'heure où se déclenche une vaste opération visant
à enrayer le travail au noir, il existe, dans des dizaines de sectes,
des milliers de personnes qui travaillent également au noir. Ces
personnes se trouvent dans une situation encore plus étrange que
n 'importe quel travailleur au noir : si aucun de ces derniers ne
bénéficie d'une protection sociale, le travailleur qui exerce une
activité àu profit d'une secte n'est même pas payé . Il lui demande
quelles mesures il compte prendre pour éviter que les mêmes lois
ne s'appliquent de deux façons radicalement différentes à la même
catégorie de personnes.
Educntion spécialisée (reconnaissance de la qualification
des éducateurs techniques spécialisés).
37668. — 4 mai 1977 . — M. Eyraud appelle l'attention de M . le
ministre de l'éducation sur la situation que connaissent les édu-
cateurs techniques spécialisés qui ont suivi en 1969-1972 et 1970-1973
le cycle de formation financé par une convention de type B négociée

3664
ASSEMBLEE NATIONALE — 2' SEANCE DU 9 JUIN 1977
avec l 'inspection technique de l 'éducation nationale et qui devait,
conformément au protocole intersyndical signé au plan régional,
déboucher sur une qualification reconnue . Suite au décret dû 12 jan-
vier 1976 instituant un certificat d 'aptitude à la formation d'édu-
cateur technique spécialisé et à l 'arrêté du 19 octobre 1976 ouvrant
une session d 'examen, vingt et un de ces éducateurs ont été refoulés
par le rectorat au niveau de la constitution du dossier, en fonction
de critères fixés ultérieurement aux formations dispensées, alors
que leur compétence professionnelle n 'a été remise en cause ni
par leurs employeurs ni par les différents organismes concernés
(associations, D. A. S. S., centres de formation) . En conséquence,
it lui demande quelles mesures il compte prendre pour que soient
mises à l'étude des mesures transitoires pour les personnels en
fonctions dans le secteur de l'enfance inadaptée ayant une ancien-
neté professionnelle, pour que les certificats délivrés en fin de for-
mation par les écoles agréées à titre expérimental aient une équi-
valence avec le certificat d'aptitude à la fonction d'éducateur tech-
nique spécialisé ; pour que les personnels en place à la date de
publication du décret instituant un certificat d 'aptitude à la fonc-
tion d 'éducateur technique spécialisé bénéficient de mesures tran-
sitoires leur permettant de s 'engager dans une formation d 'éduca-
teur technique spécialisé dispensée par les écoles agréées, avec le
droit de se présenter à l'examen pour l 'obtention du certificat
d'aptitude à la fonction d 'éducateur technique spécialisé.
.Emploi (conséquences du déplacement du groupe de
recherches
de la Société Melle-Bezons pour la région de Melle [Deux-Sèvres]).
37669. — 4 mai 1977 . — M . Gaillard appelle l'attention de M. le
ministre de l'équipement et de l 'aménagement du territoire sur la
situation catastrophique qui résulterait pour toute la ville de Melle
15 000 habitants( et sa région du fait du déplacement du groupe de
recherche (laboratoires et bureaux d 'études) des usines de Melle,
devenues Société ,Melle-Bezons, intégrée désormais au groupe Rhône-
Poulenc Industrie . En effet, la suppression à court terme de 130
emplois, telle qu 'elle est actuellement annoncée, signifierait le départ
de plus de 100 familles . En plus des problèmes humains que provo-
queraient ces départs, de graves conséquences s 'ensuivraient pour le
commerce et l 'artisanat )manque à gagner), l'enseignement (classes
fermées', la collectivité (alourdissement des impôts locaux, diminution
des investissements, fermeture d 'entreprises). De plus, la diminution
de la population rendrait caduc le plan d'urbanisme, entraînerait le
dépérissement des activités sportives et culturelles, découragerait le
maintien des jeunes au pays natal . Il lui demande quelles mesures il
compte prendre pour garder à la région Poitou-Charentes déjà défa-
vorisée ce centre de décision et de créativité ; et, en tout état de
cause, ses perspectives immédiates de remplacement, équivalentes
en qualité et en quantité d'emplois, si ce « mauvais coupa devait être
entériné par les pouvoirs publics.
Sécurité sociale (application à l 'U. R. S. S. A . F. de Valence [Drôme]
de l'avenant informatique de mai 1974).
37671 . — 4 mai 1977' — M . Fillioud demande à Mme le ministre de
la santé et de la sécurité sociale de bien vouloir lui exposer les rai-
sons qui continuent à imposer l 'implantation systématique dans les
U . R . S . S . A . F. d 'un modèle unifié de traitement informatique (M .U.T.)
par l 'agence centrale des organismes de sécurité sociale, alors que ce
modèle occasionne, dans de nombreux cas, des frais d'exploitation
supplémentaires, pour un rendement inférieur. Est-il prévu de corri-
ger les approximations de ce modèle . Le planning de prise en charge
est-il défini dans le temps et dans l'exposé des résultats prévue.
Dans l'attente, et pour ce qui est de l'U . R. S. S. A. F. de Valence
(Drôme), qui possède une intégration informatique poussée et de
coût modeste, peut-il préciser quand il compte faire reconnaître
ce service par les organismes nationaux et le faire bénéficier de
l'avenant informatique de mai 1974.
Enseignants (résultats et candidatures aux concours spéciaux
ouverts aux professeurs techniques adjoints).
37673 . — 4 mai 1977 . — M. Robert Fabre demande à M. le ministre
de l'éducation de bien vouloir lui préciser par spécialité : 1 "
le
nombre de professeurs techniques adjoints de lycées qui sont inscrits
à la deuxième session des concours spéciaux, pour accéder au corps
des certifiés et des professeurs techniques ; le nombre des candidats
inscrits ; 2" le nombre de professeurs techniques adjoints titulaires
qui restent en fonctions dans les établissements publics après •l 'inté-
gration des 1 500 professeurs techniques adjoints reçus à la première
session des concours spéciaux.
Architecture (statut des professions spécialisées
dons l'aménagement des façades et devantures de magasins).
37674. — 4 mai 1977. — M. Robert Fabre expose à M. le ministre
de la culture et de l'environnement les difficultés que rencontrent
les professions officialisées par la
qualification
711 délivrée par
l 'O. P . Q. C. B. dont les membres représentatifs sont affiliés à la
chambre syndicale nationale de l'agencement, dans le cadre de
l 'application de la loi n" 77-2 du 3 janvier 1977 sur l 'architecture.
Il lui demande de lui préciser s'il compte considérer comme excep-
tion au titre de a vitrines commerciales
e les façades et devantures
de magasins.
Enseignants (mutations des enseignants titulaires du second degré).
31675. — 4 mai 1977 . — M. Robert Fabre expose à M. le ministre
de l 'éducation les difficultés qu'éprouvent les enseignants titulaires
du second degré pour obtenir leur mutation. Il attire son attention
sur le fait que de nombreuses heures ne sont pas transformées en
poste budgétaire comme à Montpellier en sciences économiques et
sociales où 605 heures ne donnent lieu à aucune création de poste.
Il lui demande, en conséquence, de bien vouloir lui indiquer : 1" les
mesures qu 'il compte prendre avant la mise en place des commis-
sions de mutation pour aménager les postes rendus nécessaires par
les besoins du service et le droit légitime des enseignants d 'obtenir
le changement de leur choix ; 2" de lui exposer le plan de titularisa-
!dan de l 'auxiliariat dans le second degré ainsi que le chiffre des
maitres pouvant bénéficier de ce plan, dans quel cadre, quelles
conditions d 'ancienneté à temps plein ou partiel.
Santé scolaire (amélioration de l 'encadrement médical, paramédical
et social des enfants scolarisés).
37676. — 4 mai 1977. — M.
Robert Fabre
attire l 'attention de
Mme le ministre de la santé et de la sécurité sociale sur l 'état de
l 'encadrement médical, paramédical et social des enfants scolarisés.
Il lui demande de bien vouloir lui exposer : 1° les mesures qu'elle
compte prendre pour nommer dans tous les postes vacants les
médecins scolaires dont l'absence va à l'encontre de toute véritable
politique préventive en matière de santé ; 2" de Iui préciser le
nombre et les qualités des différents personnels de santé exerçant
actuellement et leur répartition géographique, ainsi que les degrés
d 'enseignement ; 3 " de lui indiquer s 'il existe des projets d 'élabora-
tion de statut pour les psychologues scolaires, quelle ligne et quelle
place leur sont reservées dans l'encadrement des enfants.
Gendarmerie (définition réglementaire de ses naissions et tâches).
37682.
4 mai 1977 . — M. Sénès demande à M . le ministre de la
défense de lui faire connaître si un texte réglementaire sera publié
à la suite de la déclaration de M . le Président de la République lors
de sa visite le 11 mars 1977 à l 'école de gendarmerie de Melun :
« J 'ai donné des instructions -au Gouvernement pour que les admi-
nistrations et les services publics perdent l 'habitude de recourir
par facilité à la gendarmerie pour remplir des tâches qui ne sont
pas celles de son emploi : sa disponibilité ne doit être utilisée que
pour ses missions. a
Personnes âgées (réalisation d'établissements d 'accueil
pour les personnes âgées senti-valides ou invalides).
37684. — 4 mai 1977. — M . Sénès expose à Mme le ministre de
la santé et de la sécurité sociale les difficultés que rencontrent les
personnes âgées senti-valides pour
se faire admettre dans des éta-
blissements spécialisés correspondant à leur état de santé . Les inva-
lides connaissent d 'ailleurs les mêmes difficultés car trop peu
d'établissements sont équipés pour accueillir tant les semi-valides que
les invalides. II lui demande de lui faire connaître les mesures qu'elle
envisage de prendre afin que puissent se réaliser des constructions
d'établissements pour personnes âgées semi-valides et invalides et
où en est le projet de médicalisation de certains établissements. Il
lui demande par ailleurs de lui préciser si dans le cadre de la
réalisation de foyers pour personnes âgées, réalisés dans le cadre
de la législation Il . L. M., il ne serait pas possible que le ministère
de la santé apporte une aide particulière sur le plan financier afin
que les établissements pour semi-valides et invalides puissent être
réalisés.
Allocations de chômage (jeunes demandeurs d'emploi
titulaires de la capacité en droit).
37687. — 4 mai 1977. — M . Gaillard rappelle à M . le ministre du
travail que le décret n" 75.440 du 5 juin 1975 portant modification
de l'article R. 351 -1 du code du travail en ce qui concerne l 'attri-
bution de l 'aide publique à certaines catégories de jeunes gens
stipule que peuvent prétendre à l'allocation de l 'aide publique :
a les jeunes gens des deux sexes, âgés de seize ans au moins,
n'ayant aucune activité salariée ou non et qui justifient de l 'une
ou de l'autre des conditions suivantes : a) soit être inscrit depuis
plus de six mois comme demandeur d 'emploi et avoir depuis
moins d'un an, ou obtenu le diplôme du baccalauréat de l'enseigne-
ment secondaire ou achevé un cycle complet de l'enseignement
